---
title: A agenda de defesa do Brasil para a América do Sul
author: Eduardo Munhoz Svartman
documentclass: extarticle
classoption: twocolumn
pagestyle: plain
geometry: margin=3cm
indent: false
numbersections: true
fontfamily: crimson
fontsize: 12pt
output: pdf_document
header-includes:
	- \pagenumbering{gobble}
	- \usepackage[portuguese]{babel}
---
# Introdução

A agenda de defesa do Brasil sofre dois constrangimentos. O país ainda padece de capacidades militares limitadas e pouco coordenadas entre si e os países vizinhos, e hesita em arcar com custos de liderança e integração regional. A potência hemisférica mantêm uma agenda focada em temas e abordagens distintas das propostas do Brasil.

Isso porque (i) os EUA desempenham um papel fundamental na agenda de segurança internacional da América do Sul, e (ii) porque o Brasil não enfrenta ameaças evidentes à sua segurança, mas percebe vulnerabilidades decorrentes da debilidade de seu poderio militar na possibilidade de transbordamento de conflitos domésticos dos países vizinhos e intervenção de potências nas Amazônias.

Para tal, a promoção da democracia, estabilidade regional e desenvolvimento são importantes no discurso externo do país. Paralelamente, o Brasil busca mudar sua posição relativa internacional e maior autonomia de defesa. Estes objetivos implicam redefinições com a potência hegemônica e demais países da região.

# Políticas dos Estados Unidos para a América do Sul

A influência americana foi reforçada com a doutrina Monroe em 1823, o pan-americanismo em 1930 e o discurso de defesa do mundo livre na Guerra Fria, com uma combinação de influência econômica, intervenções políticas e militares, e a cooptação de países para integrar organizações sistêmicas internacionais (OEA, TIAR, acordos bilaterais), resultando em aguda dependência militar material e doutrinária a Washington.

Desde então tem mantido canais abertos com instalações norte-americanas, programas de transferência de armamentos, reuniões militares e exercícios militares conjuntos. Este processo não foi linear, com resistências e reações. O México e Brasil buscaram diversificar suas agendas e desenvolver capacidades próprias.

No final do século XX, os EUA buscaram reafirmar sua hegemonia. Na América Central, isto se deu por intervenções armadas diretas e indiretas; na América do Sul, se deu (i) pelo endurecimento das negociações comerciais, de forma a forçar países a adotar políticas neoliberais; e (ii) pelo impedimento de capacidades tecnológicas mais avançadas em países como Argentina e Brasil, e aumentando-se a intervenção direta na questão do narcotráfico na região andina.

Após o fim da Guerra Fria, o discurso americano assumiu o tom de promoção de democracia e prosperidade, na proposição da ALCA. O governo americano assumiu a agenda da promoção do controle civil sobre militares, apoiando a criação de ministérios da defesa e livros brancos de defesa, criando ainda o *Center for Hemisferic Defense Studies* para capacitar civis em questões de defesa.

Foi introduzida a agenda das **novas ameaças**. As Conferências de Ministros, sem caráter executivo, desde 1995 passaram a servir para explicitar políticas de defesa. Ao longo de duas décadas os EUA insistiram no emprego de militares contra o crime organizado, e temas tradicionalmente ligados ao desenvolvimento passaram a ser abordados de forma securitizante por Washington.

O "Plano Colômbia" de 2000 trouxe uma série de consequências para a região andina, e acabou por internacionalizar a guerra civil colombiana sem que os países vizinhos pudessem resistir. Se torna cada vez mais difícil para os países da região abordar o problema das drogas de forma diferente da definida por Washington. A presença americana na Colômbia passou a ser vista também como forma de contrabalançar o surgimento de governos de esquerda na região.

Com os ataques do 11 de setembro, a agenda passou a incluir o conceito ampliado de terrorismo de Washington, de forma que drogas, terrorismo, assistência militar e ajuda econômica passaram a ser tratados de forma integrada. O *Southcom* passou a ser capaz de coordenar operações multiagência, e seu orçamento e pessoal na região excedem os departamentos de Estado, Comércio e Tesouro juntos (HIRST, 2013).

As intervenções no Oriente Médio, ascensão da China e a crise de 2008 demandaram um novo posicionamento estratégico americano. Washington passou a redefinir o que entende por ameaças a sua segurança, concentrando-se na Ásia e Pacífico, assumindo um discurso mais moderado quanto a intervenções unilaterais e mais comprometido com países que compartilham seus valores.

Na América Latina, o discurso passou a incluir a "parceria entre iguais", com o tema das drogas ilícitas deixando de ser associado à região. Nas regiões fora da Ásia e Pacífico, o Departamento de Defesa passou claramente a buscar a redução de custos por meio de parcerias. Se iniciaria uma "nova era" de defesa e segurança nas Américas. A *Western Hemisferic Defense Policy* reconhece o desenvolvimento de maiores capacidades militares entre países do continente, buscando cooperação regional em mecanismos econômicos e securitários.

A definição de ameaças, porém, mudou apenas parcialmente - o terrorismo e drogas continuam sendo mencionados. A novidade está nas ameaças extrarregionais - com os interesses do Irã no norte do subcontinente e a ascensão comercial da China. Há uma diferença significativa entre uma tentativa de recuperar a imagem americana e de fato buscar uma nova agenda. Nas relações com Cuba e atividades em Guantánamo, poucas mudanças ocorreram; a defesa cooperativa na região estaria baseada em parcerias flexíveis e lideranças regionais, mas as ameaças e definições mudaram pouco. A presença hegemônica na região é o ponto no qual a presença brasileira na região ganha ou perde espaço - os EUA tendem a apoiar a liderança brasileira, mas têm uma agenda bastante diferente da do Brasil em matéria de segurança.

# Evolução da agenda brasileira 

As capacidades regionais de resistir à agenda norte-americana são limitadas, assim como a de produzir consenso frente à dependência material aos EUA. No entanto, a baixa prioridade da região para Washington e baixa frequência de guerras dá certo espaço de manobra para uma agenda própria, que pode ou não coincidir com a norte-americana. Este espaço tem se ampliado desde que a potência hemisférica assumiu o discurso de "partilha do fardo".

Desde os primeiros passos que levaram à formação do Mercosul há uma agenda brasileira regional modesta, que tem crescido - como se observa na Agência Brasileiro-Argentina de Contabilidade e Controle de Materiais Nucleares (ABACC) e na ZOPACAS. Estas instituições são marcas da relevância da cooperação e reflexos da estratégia de institucionalização e não ameaça do uso da força.

Há certo elemento reativo - a ZOPACAS nasceu como reação à Guerra das Malvinas. Contudo, desde o segundo mandato da administração Lula o Brasil se tornou mais assertivo, com uma agenda definida observável em documentos oficiais e projetos de modernização das FA, bem como no engajamento com a UNASEL, CDS e recente retomada da ZOPACAS.

A Política de Defesa Nacional de 1996 já definia a América do Sul e Atlântico Sul como zonas estratégicas, e os potenciais riscos como zonas de instabilidade, "bandos armados" na fronteira amazônica e crime organizado internacional. A resposta era a integração com países vizinhos, diretrizes para contribuições e caminhos para manutenção de paz e integração.

Cabe ressaltar o silêncio quanto a pontos fundamentais da agenda norte-americana, como narcotráfico, lavagem de dinheiro, corrupção e outras ameaças não estatais. Isto reflete a estratégia brasileira de adesão ao otimismo neoliberal da década de 1990, mas também a fragilidade institucional do setor de defesa - que não contava sequer com um Ministério da Defesa.

Na virada do século a política brasileira se tornou mais crítica das assimetrias internacionais, distanciada dos EUA e focada em parcerias estratégicas. Na América do Sul, Brasília buscou criar e fortalecer instituições e obter uma posição negociadora junto aos EUA em temas que lhe eram desfavoráveis. Em termos sistêmicos, a projeção brasileira se deu num ambiente de contestação ao unilateralismo e emergência de potências regionais e da China como economia global.

Nesse contexto o Brasil publicou, em 2005, uma nova PDN mais assertiva, demarcando que o unilateralismo e assimetrias produzem "tensões e instabilidades indesejáveis para a paz", relembrando a busca brasileira por autonomia, com o reaparelhamento das FA, desenvolvimento da indústria de defesa e superação de restrições de acesso a tecnologias sensíveis.

A nova relevância da indústria de defesa acompanhou o interesse pela integração sul-americana de cadeias produtivas, buscando o desenvolvimento mútuo dos países da região. A diretriz 18 da Estratégia de Defesa Nacional de 2008 reforçou que a integração regional não apenas contribui para a defesa, mas possibilita outras cooperações militares e industriais para o fortalecimento e consolidação de projetos regionais.

No plano hemisférico, esta orientação mais ativa pautou a atuação na VII Conferência de Ministros de Defesa das Américas, em 2006, na qual se legitimou a busca por agendas próprias de defesa pela declaração final que ressaltava o direito de cada Estado de determinar suas prioridades em matéria de defesa e segurança, respeitadas as normas do DI e as convenções da ONU e da OEA.

A Estratégia Nacional de Defesa é de grande abrangência, buscando reestruturar as FA, a base industrial de defesa e o serviço militar obrigatório, conferindo prioridade à região amazônica. A presença militar na Amazônia não é uma ferramenta exclusiva de dissuasão, mas uma forma de cooperar com os países vizinhos para a estabilidade regional do arco amazônico.

O documento levanta também a questão do "cerceamento tecnológico" imposto por países desenvolvidos, que se choca diretamente com o interesse brasileiro no desenvolvimento de submarinos convencionais e nucleares, e veículos lançadores de satélites.

Diferentemente da projeção brasileira das décadas de 1970 e 1980, a END informa a estratégia brasileira pela cooperação e integração da América do Sul, incluindo também a integração da indústria e cadeias produtivas. Ao "ascender", de acordo com a END, o Brasil pretende levar a integração além da esfera comercial, num processo regional que não inclua os Estados Unidos, assim evitando a competição regional e escalada de tensões com países vizinhos. Esta estratégia de "formação de área", ao mesmo tempo, pode ser vista como conveniente à potência hegemônica, uma vez que é destituída da retórica antiamericana e se adequa ao discurso de "divisão do fardo".

Mais recente, o Livro Branco de Defesa Nacional, ainda que tardio em relação aos LBDN da região, reafirmou a importância da América do Sul e Atlântico Sul, e buscou comunicar as intenções brasileiras nos campos de segurança e defesa de forma transparente à sociedade e países da região, buscando confiança mútua e, especialmente, a estabilidade regional por meio do estabelecimento de uma zona de paz e segurança no entorno sul-americano.

A cooperação aparece no discurso brasileiro como ação conjunta em torno de questões de defesa e riquezas naturais, e como discurso genérico de legitimação de projeção internacional numa ordem multipolar - de forma que o Brasil se empenharia por uma multilateralidade cooperativa, legitimando a mudança de sua posição relativa, com base numa afirmação otimista de impossibilidade de guerra entre os países da região.

Nesse contexto, a ZOPACAS é também uma forma de buscar a distribuição compartilhada de benefícios de estabilidade regional que não apenas sejam balanceados pelos vizinhos, mas vistos como coincidentes com seus interesses - especialmente no objetivo de assegurar o Atlântico Sul sem sua militarização. A retomada da iniciativa ZOPACAS dá substância à oposição à reativação da IV Frota da Marinha dos EUA.

Outro ponto é a produção de uma identidade de defesa sul-americana, expressa nos objetivos da UNASEL e do CDS. Seu perfil foi definido por Celso Amorim em 2003 - uma região de custos militares baixos sem interesse em participar de blocos de defesa de compatibilidade duvidosa com a ONU, que, com trabalho em torno de uma agenda própria, poderia melhor se opor a iniciativas questionáveis, com mecanismos regionais para reforçar a teia de valores comuns.

Esta construção identitária ampara-se também na bem sucedida operação de paz da ONU no Haiti, liderada por Argentina, Brasil e Chile - que mostrou que a região seria capaz de "exportar segurança". As tropas brasileiras também se empenharam em ajuda humanitária e econômica, construindo uma imagem internacional do Brasil como um ator que entende as questões de segurança à luz de problemas de segurança alimentar, saúde, segurança pública e desenvolvimento - que também enfrenta.

A convergência na UNASUL e dos princípios de confiança, transparência e construção de identidade de defesa veio de um longo processo de criação de confiança sem atores externos e de exportação de uma agenda brasileira sem operações militares, o que permitiu a incorporação de países com visões bastante distinta, como Colômbia e Venezuela, e o alinhamento entre o discurso brasileiro e o da UNASUL.

Na relação entre os documentos de defesa e o discurso, porém, há distâncias - o Livro Branco não menciona cooperação no que tange a Marinha e a Força Aérea, aludindo à cooperação do Exército na região amazônica de forma a auxiliar os Estados vizinhos a resolverem seus próprios problemas internos para evitar a formação de um "arco de instabilidade", uma "cooperação" no mínimo polêmica.

Os programas de modernização das FA brasileiras incluem capacidades autônomas em cooperação com a indústria nacional, o que vem incluindo parcerias estratégicas com a França e Suécia. A possibilidade de divisão de cadeias produtivas na América do Sul é baixa - a capacidade de produção militar na região é pequena e os países com maior gasto militar importam equipamento estrangeiro.

Nesse contexto há de se perguntar até que ponto o Brasil estaria disposto a introduzir indústrias de defesa em outros países da região e integrá-las ao projeto de modernização militar brasileira - se o ritmo dos trabalhos da IIRSA são evidência a se considerar, é provável que a integração da base industrial de defesa permaneça apenas um recurso discursivo.

A dissintonia entre política e ações singulares tende a enfraquecer a credibilidade da agenda brasileira. O compromisso com a estabilidade regional é amplamente reconhecido, mas o país tem sido criticado por não se dispor a arcar com os custos de um processo que pretende liderar.

Na esfera diplomática, Brasília tem enfrentado dificuldades em coordenar os países da região em torno de alguns de seus objetivos mais caros, como a obtenção de um assento permanente no Conselho de Segurança das Nações Unidas, e rediscutindo questões como o petróleo e gás com seus vizinhos. A própria Venezuela, na era Chávez, se apresentou como liderança alternativa ao Brasil. Estas questões não têm se desdobrado no plano securitário, e são compreensíveis em países com agendas não necessariamente compatíveis com a brasileira.

# Considerações finais

Devem ser ponderados alguns aspectos para que se avaliem as possibilidades futuras da agenda brasileira. Washington não deve alterar significativamente suas ações para a região. A vinculação de defesa e segurança internacional aos desafios e problemas sociais da região tem encontrado boa recepção nos demais países da região, mas permanece entre um ponto de desencontro entre as agendas do Brasil e dos EUA para a região.

O Brasil deve corrigir certas contradições - a mais importante é sua pouca disposição para arcar com custos de liderança. Também se deve corrigir uma visão de soberania estrita e limitado grau de cooperação militar internacional - por isso os documentos de defesa devem rever como abordam a questão da cooperação, sempre mantendo a projeção de capacidades brasileiras como um bem coletivo, não algo a ser enfrentado na região.

Por fim, o Brasil deve encarar o desafio autoimposto de integração de bases industriais de defesa na América do Sul, implicando (i) avaliar as possibilidades concretas e (ii) transpor para projetos de modernização de forças a questão central da integração. Estas decisões são complexas e sensíveis, porém necessárias para a concretização da atual agenda brasileira de defesa na América Latina.