---
title: Os estudos estratégicos como base reflexiva da defesa nacional
author: Domício Proença Júnior, Érico Esteves Duarte
documentclass: extarticle
classoption: twocolumn
pagestyle: plain
geometry: margin=3cm
indent: false
numbersections: true
fontfamily: crimson
fontsize: 12pt
output: pdf_document
header-includes:
	- \pagenumbering{gobble}
	- \usepackage[portuguese]{babel}
---
# Introdução

Diante do paradoxo entre a herança histórica militar dos EUA e seu despreparo para a guerra e apatia diante da queda da França e sítio à Grã-Bretanha, Edward Earle escreveu em 1940 sobre "Defesa Nacional e Ciência Política", tratando da incompreensível falta de interesse sobre o "fenômeno bélico nas atividades humanas".

A separação excessiva entre civis e militares, para Earle, era artificial e prejudicial, e o civil deveria também tomar para si um asssunto tão importante. Os assuntos militares são "sigilosos" apenas em questões de material - leigos bem informados podem analisar e contribuir para a solução de problemas militares - e a proposição central era a da maior participação de acadêmicos.

A omissão da academia abria espaço para propagandistas como Liddel Hart, de obras prejudiciais com efeitos reais sobre operações militares. Equívocos popularescos dogmatizam doutrinas, renegam a razão e insuflam a submissão diante da agressão - eram, na prática, derrotistas. O estudo da guerra se tornara marcado por militares escrevendo para militares, e não cidadãos escrevendo para cidadãos.

A academia era ainda capaz de criar cautelas e perspectivas contra o falso senso comum, criando claras alternativas aos tomadores de decisão. Daí o perigo do abandono do estudo da guerra nos Estados Unidos - o oficial, em tempos de paz, era visto com suspeita, e em tempos de crise com injusta reverência. Só o professor universitário poderia manter um estudo continuado, objetivo e documentado do problema.

# Ciclos

Bernard Brodie inaugurou o debate em "Estratégia como uma Ciência", com a ideia de que a instituição militar não extrapolava suas funções ao manter cargos importantes em tempos de paz. O verdadeiro problema era que os militares não estivessem adequadamente preparados para atuar em estratégia. Os pensadores "clássicos" eram estratnhos mesmo aos ditos especialistas.

Brodie via esse problema como falta de formação acadêmica entre militares, que eram educados com base em princípios e máximas, cujo conteúdo era apenas o bom senso ao redor de algumas questões relevantes. A adesão crítica a esta forma de saber acabava por ignorar as recomendações dos próprios autores desses princípios (como a recomendação de Bonaparte sobre o estudo de campanhas concretas de grandes comandantes).

Prendia-se ao caráter insubstituível da *experiência*, e na falta de percepção de seus limites - os limites do passado, o sucesso ou fracasso como critério de validade, e a ausência de síntese analítica. Impunha-se que qualquer solução é melhor do que nenhuma - mas o problema não era a incerteza, era a ignorância.

A passagem pelos colégios de Estado Maior era intensa em atividades, mas sem tempo nem motivação para reflexão. O caminho era claro - os militares não poderiam atuar em estratégia sem apreciar o que a academia poderia lhes dar.

Em 1977, Colin S. Gray revelou que havia uma crise oculta na perspectiva de Brodie - o postulado da irrelevância do pensamento estratégico pré-nuclear para as questões presentes. Observou que as continuidades eram mais relevantes que as descontinuidades, e que as categorias de problemas permaneceram.

Havia, de fato, descontinuidade na letalidade de armamentos, mas não haveria uma "nova era" na qual nada anterior teria valor. Além disso, a guerra nuclear não era um "beco sem saída", e propunha o exercício de descrever um mundo atual sem a arma nuclear - através do qual demonstrava que as superpotências não eram "super" por serem nucleares, mas nucleares por serem "super", removendo da análise um injusto determinismo tecnológico.

A Segunda Guerra Mundial havia mostrado às forças armadas que haviam competências civis relevantes para seus propósitos e atividades, determinando um convívio e acesso crescente. As primeiras duas gerações da arma nuclear ainda puderam tratá-la como novidade, porém falharam em reconstruir a estratégia nuclear como uma matéria nova.

Conforme o Ocidente fingia que o presente era imune ao passado, adiou a percepção de sua inadequação conceitual, e se criou uma resistênaica à continuidade e teoria. Grey mostrou que o resgate histórico de Earle fora ignorado, e não fora utilizado como trampolim para a estratégia nuclear, mas como lápide da estratégia pré-nuclear.

A estratégia se fragmentou, e se passaram a ter tantas estratégias quanto especialistas. Qualquer expectativa de progresso exigia uma reintegração, e certo resgate histórico que transcendesse as experiências dos políticos individuais.

A cultura institucional dos corpos de oficiais moldam sua compreensão da estratégia, e depende de educação formal, aculturamento informacional e experiência prática. Mostrado que as instituições militares relutam em aprender com as próprias experiências, seria ainda mais difícil que aprendessem em paz, sendo importante que se tornassem capazes de gerar hipóteses realistas. No entanto, a história sugere que em tempos de paz as instituições militares se contentam com respostas ao invés de perguntas, mantendo-se em regiões de conforto intelectual, não na realidade.

Os oficiais que lutaram a Segunda Guerra Mundial tinham formação acadêmica sólida, vista na afirmação do Gen. Marshall de que seria impossível entender estratégia sem ler Tulcídides. Isto se tornou incompreensível às gerações que os sucederam - McNamara promoveu uma adesão à quantificação como forma de entendimento, com o primado da ação e experiência, e que abria mão da passagem escolar.

O desastre militar do Vietnã permitiu um novo adensamento acadêmico das escolas militares americanas, e um breve período de elevados padrões de seleção e programas doutorais afinados com critérios universitários. Os resultados deste período teriam se estendido até a vitória retumbante da Guerra do Golfo de 1990.

É misterioso como, em uma década, todos estes esforços possam ter desaparecido. Para Murray, o centro deste processo foi uma excessiva crença na digitalização como caminho de obsolescência de Clausewitz - uma solução tecnológica que eliminasse a necessidade de entendimento mais profundo da guerra. Historicamente, os Estados Unidos têm uma tendência a superestimarem sua tecnologia militar e subestimarem as ações de seus oponentes, problema que surgiu novamente na década de 1990.

A crença era que a organização militar precisaria apenas de mais dados quantificáveis, mais "informação" - sem diferenciá-la de conhecimento, e ignorando contextos políticos, culturais, linguísticos e históricos. O importante - entender o que se passa na mente do oponente - se tornava novamente ignorado.

Betts evidenciou como universidades apresentariam os mesmos ciclos das organizações militares, e se pergunta se a nomenclatura "Estudos Estratégicos" não haveria se tornado obsoleta. Questionou a restrição dos espaços acadêmicos em favor dos novos e ambiciosos Estudos de Segurança - novamente o abandono de fundamentos em prol da esperança. A própria gramática dos meios de guerra passou a ser vista como uma "caixa preta", como se seus aspectos políticos resolvessem a si mesmos.

A primeira consequência foi uma perda de capacidade de compreender a guerra, uma tolerância à ausência da consideração e reificação autárquica de panoramas políticos. Isto foi um abandono puro e simples do problema clausewitziano - como integrar política e guerra, uma junção frequentemente sabotada por aqueles que preferem um de seus lados - questionando-se o lugar da política na guerra ou da guerra como instrumento daquela.

A maioria dos estudiosos de RI reconhecem a importância da guerra, mas estão apenas interessatos no antes e depois, não na guerra em si, que seria um fenômeno simples ou infantil. Os estudos estratégicos se interessam pelas três fases, porque as veem como interdependentes.

O compromisso de não deixar a guerra aos generais, afirmava Betts, tem sido negligenciado pelos próprios especialistas civis, produzindo decisões postas diante de civis ignorantes sobre a guerra, ou empurradas para militares obrigados a decidir sem serem capazes de analisar as consequências políticas.

Se estratégia é política e operações, deve ser concebida por militares politicamente alertas **e** civis militarmente alertas. Amadores não deveriam controlar o que não compreendem, especialmente quando há legiões de vidas em jogo - ainda assim, críticos acadêmicos são tão céticos da atenção intelectual às operações militares quanto os próprios generais.

Aponta que este é um movimento cíclico, e que pode ser generacional, mas que é necessária cautela diante de militantismos que aspiram a conformar o entendimento em função de desejos piedosos e futuros otimistas.

A guerra sempre foi essencial à política mundial. Pode estar minguando - proposição já feita e falhada três vezes no último século -, mas caso ela volte as gerações futuras se alegrarão por termos mantido nossa pólvora intelectual seca.

# Clausewitz

Há muitas críticas à imoralidade ou obsolescência do trabalho de Clausewitz, assim como a qualidade de "clássico" que, embora citável, "não precisa ser lido". Há quem acredite que o escrito nos últimos cinco anos é aprioristicamente superior, e quem discorde do mérito por não querer encarar os resultados.

No entanto, assim que se encontra algo "novo" sobre a guerra, se descobre que a Teoria não é uma "alternativa", mas só ela pode ser suficiente para analisar continuidades e descontinuidades na história dos conflitos humanos.

Peter Paret criticou educação, política e guerra a partir de suas fragmentações, assim como os erros de partida de privilegiar um destes aspectos em excesso. Delineou os termos da real dimensão de Clausewitz e sua obra - com base numa reapreciação integral, propôs que o ideal que eleva Clausewitz é seu **entendimento da educação como germe transformador do indivíduo, do Estado e da guerra**. Esta posição acomoda todas as suas considerações políticas, militares e éticas.

É difícil separar estas ideias teóricas de seu objetivo prático de maximizar o poder prussiano - o próprio Clausewitz não se preocupava com tal distinção. Não há contradição em que fosse, ao mesmo tempo, inimigo de Bonaparte e da Revolução e um defensor de maior participação popular. O centro desta última era a educação, a transformar o súdito num cidadão e num soldado animado pelo amor à pátria.

Seu conceito de educação afirmava reciprocidade entre indivíduo e sociedade, no contexto da reforma da educação prussiana. Chegou a condicionar a própria sobrevivência da Prússia à reforma, com conjunção entre soberano, governo e povo.

Após as Guerras de Libertação da Prússia, em *Da Guerra*, Clausewitz buscou combinar o universal com o específico - não apenas em relação à guerra no início do século XIX, mas desde o início dos tempos. Em função deste objetivo universal, suas opiniões políticas contemporâneas mal são mencionadas.

Não via a teoria como um simples meio para dar resposta aos prátivos - no máximo, poderia fortalecer o juízo de quem agisse. Para Clausewitz, quanto mais uma teoria se aproximava da meta do "completo entendimento", mais se afastava de conhecimento "de habilidade". A visão ampla, assim, poderia acomodar o interesse no concreto sem sucumbir a demandas imediatas, buscando um trabalho de validade geral.

Algumas leis básicas o apoiavam: que a violência era a essência da guerra; que a violência não admite modificação lógica; que o conceito absoluto de guerra é sempre modificado por forças concretas. Suas conclusões são que a guerra é um instrumento da polítitca e que cada sociedade determina suas próprias formas de violência.

Gray, em *Clausewitz Rules, OK? The future is the past with GPS*, afirmou que existem de fato grandes obras clássicas que colocaram as grandes coisas de forma suficientemente correta, e que Clausewitz em muito acertou ao abordar a utilidade política do uso da força. Entende o valor de sua teoria na especificidade - estudos "de segurança" são, para Gray, impossivelmente amplos, de forma que o estudo *da guerra* traz em si uma utilidade muito particular.

As perspectivas de paz duradoura eram tão vivas às vésperas das Guerras Napoleônicas quanto nas das Guerras Mundiais; não se deve maquiar o uso da força, afirmando causalidades que não a política, ou saberes distintos da estratégia, como intervenções humanitárias ou Missões de Paz. Os erros que daí podem vir são muito perigosos.

Conclui pela centralidade dos Estudos Estratégicos, destacando realidades factuais, não socialmente construídas. Reconherer as falhas dos EE é também afirmar seu valor perene. Nesse contexto, afirma que não há competidor plausível para Clausewitz. Ele pode ser tão indesejável aos estudos estratégicos quanto Morgenthau para as relações internacionais - mas "não se busca a perfeição, e sim explicações suficientes para o mal-comportamento humano na esfera da política mundial".

# Preocupações

Em 2005, Hew Strachan documentou a perda do significado de estratégia, e sua redução a um conjunto de banalidades. Isto seria causado por uma arrogância pseudo-pragmática que acabaria por destruir teorias através da sucessão de reinvenções da teoria da guerra, tentando redescobrir Clausewitz após recusá-lo.

A 'grande estratégia', 'estratégia total', os níveis de estratégia (militar, naval, aérea, aeroespacial, industrial, operacional...) e outras foram reinventadas, e alguns acadêmicos chegaram a ceder ao abandono dos Estudos Estratégicos pelos Estudos de Segurança.

Segundo Strachan, o rumo do reparo seria claro - o estudo da história e o retorno à fonte teórica. O perigo seria o exílio da estratégia a um tipo de consideração histórica - mas a estratégia não é uma questão para historiadores, mas para todos nós. A guerra tem verdades primordiais, mas o Ocidente conspira para ver apenas as verdades primordiais e ignorar os contextos políticos. Estados envolvidos em guerras não as declaram, receosos de infringir o Direito Internacional - o DI desregulamentou a guerra.

Esta desregulamentação acena com consequências graves - uma guerra desregulada se arrisca a ser descontrolada, infrutífera e inconsequente. O Estado, portanto, tem um interesse em se reapropriar do controle e direção da guerra - e *este é o propósito da estratégia*, permitir o uso da força para objetivos políticos de forma regulada. A indefinição de contexto e uso de palavras da grande estratégia das guerras industriais de forma confusa e sem contexto, na guerra ao terror, por exemplo (*preempção* e *prevenção*), tornou fundamentos de ação militar em diretrizes de política externa - o que traz em si riscos imensos.

Para o futuro, Gray apontou para o centro da questão - a arrogância do Ocidente, que reproduz sua visão de mundo, de democracia e de mercado como um dever-ser universal e consensual. O surgimento de formas alternativas, simétricas e assimétricas, de construção e uso de instrumentos de poder e guerra não pode ser ignorado.

É difícil fazer boa estratégia, mas alguns países parecem mal fazê-la. Os EUA produzem muitos livros e estudos em homenagem à estratégia, ma na prática lutam de forma tática - aplica-se força, com direção política mal definida. Estratégia diz respeito a aplicar força *com um propósito político*. Nesse contexto, estratégia é o **controle vital do comportamento militar**, determinando *quanta* força aplicar e *como* empregá-la. Mesmo Estados incapazes de compreender estratégia descobrirão que seu comportamento militar tem efeitos estratégicos.

Dar conta do desafio estratégico demanda um equilíbrio e sistema de responsabilidade e controle entre organizações militares - de forma a evitar outro Vietnã de desorganização entre OMs. Gray dá, ainda, eco a Earle, Brodie, Paret e Betts - *o problema da democracia* ao usar o bélico. Esta é a razão de ser dos estudos estratégicos - dar conta do mérito das causas, condutas e consequências do bélico.