---
title: Base industrial de defesa brasileira
author: Marcos José Barbieri Ferreira
documentclass: extarticle
classoption: twocolumn
pagestyle: plain
geometry: margin=3cm
indent: false
numbersections: true
fontfamily: crimson
fontsize: 12pt
output: pdf_document
header-includes:
	- \pagenumbering{gobble}
	- \usepackage[portuguese]{babel}
---
# Demanda por produtos estratégicos de defesa

## Conceito e características

Os equipamentos de defesa são elemento decisivo de conflitos desde a Antiguidade, e o avanço das revoluções industriais obteve extraordinária ampliação na quantidade e diversidade destes produtos, bem como expansão de sua complexidade e letalidade.

O que define um produto não são suas características materiais, mas sua destinação. No Brasil, são produtos de defesa "todo bem, serviço, obra ou informação utilizado nas atividades finalísticas de defesa, com exceção daqueleas de uso administrativo."

Alguns destes produtos - os essenciais - são produtos estratégicos de defesa, caráter que decorre de sua (i) imprescindibilidade, (ii) elevada tecnologia, ou (iii) dificuldade de obtenção.

O mercado de defesa é um oligopsônio, ou mesmo monopsônio - o Estado é o principal ou único comprador. Assim, as compras estatais são variável chave neste mercado, e sua garantia garante redução de incertezas econômicas.

Os produtos estratégicos precisam ser equivalentes ou superiores aos utilizados pelos oponentes reais ou potenciais, mesmo os menos sofisticados - o que tem os colocado na fronteira tecnológica; e quanto mais crítica a tecnologia, mais restrita é sua difusão. Tecnologias especialmente críticas, como a espacial e a nuclear, só podem ser obtidas através de desenvolvimento próprio.

As grandes e médias potências atendem a demanda de suas FFAA localmente, havendo restrições e desencorajamento à importação e produção local por subsidiárias estrangeiras, incentivando não apenas a autonomia da BID, mas o fortalecimento da indústria nacional. Nestes casos o apoio governamental é crítico, e quanto mais estratégicos os produtos mais importante a demanda interna (pois a exportação é restrita).

O mercado, portanto, obedece à disputa geopolítica - e não à determinação do mercado, não sendo sequer regulado pelas normas da OMC.

## Antecedentes no Brasil: 1970-2000

Nas décadas de 1970 e 1980, a demanda por produtos de defesa apresentou uma significativa expansão - com a aquisição de caças Mirage III e F-5, fragatas da classe Niterói, veículos EE-9 e EE-11, aviões de treinamento EMB-326, o SISDACTA, os CINDACTA I e II, mísseis Piranha, o EMB-312 Tucano, o programa nuclear da marinha (em 1979), aviões de caça AMX, corvetas Inhaúma, o sistema Astros II em 1983, e os submarinos Tupi em 1985.

Os gastos com defesa caíram para 1,5% do PIB na década de 1980, com o agravamento da crise econômica. Nos anos 1990 as restrições orçamentárias foram agravadas pela política neoliberal do "consenso de Washington", e pela assinatura de vários acordos internacionais assimétricos, inclusive em áreas estratégicas (como as áreas nuclear e espacial). Esta discussão só ressurgiu em 1999, com a criação do MD.

Atrasos e cancelamentos de programas se tornaram comuns, com a exceção do Sivam. As FFAA precisaram recorrer às "compras de oportunidade" de equipamentos usados.

## Evolução recente: século XXI

Houve uma mudança de patamar nos gastos de defesa brasileiros, com um crescimento real de 40%, embora a porcentagem do PIB utilizada tenha caído. A relação entre PIB e despesas militares é muito clara.

A retomada do crescimento de 2004 a 2012 possibilitou certa expansão - em suma, os gastos militares simplesmente acompanharam o crescimento da economia. Conforme o governo de 2003 passou a buscar atuação internacional mais assertiva, buscando consolidar o Brasil como liderança emergente, a necessidade da defesa cresceu.

Já a porção dos gastos do MD em investimentos foi extremamente variada - refletindo a rigidez dos grandes gastos com pessoal. No Brasil estes investimentos são cíclicos, refletindo gastos com pessoal e variação do PIB. Notam-se três períodos:

+ 2000-2003: Retração de investimentos;
+ 2004-2012: Longa e crescente expansão de investimentos;
+ 2013-2017: Significativa queda.

Somente a partir de 2007 foi possível perseguir um real programa de modernização, e nesse contexto foi publicada a END - que passou a organizar as FFAA sob o trinômio monitoramento, mobilidade e presença, a partir daí definindo os produtos estratégicos demandados.

Como resultado se instituíram diversos programas estratégicos:

1. Programa de desenvolvimento de submarinos (PROSUB);
2. Aquisição de 50 helicópteros franceses EC-725;
3. Desenvolvimento do EMB KC-390;
4. Desenvolvimento do Guarani;
5. Programa F-X2, buscando aquisição de aeronaves - o Gripen NG;
6. Atualização do sistema Astros (Astros 2020).

Destacam-se também os programas de monitoramento:

1. Sistema integrado de monitoramento de fronteiras (Sisfron);
2. Sistema de gerenciamento da Amazônia Azul (SisGAAz);
3. Modernização do Sistema de Defesa Aeroespacial (Sisdabra);
4. Planejamento do Sistema Integrado de Proteção de Estruturas Estratégicas Terrestres (Proteger);
5. Programa do Satélite Geoestacionário de Defesa e Comunicações Estratégicas (SGDC) visando a aquisição de um satélite da empresa nacional Visiona. 

Os investimentos diferiram significativamente entre as três forças. A FAB viu a maior regularidade de investimentos e aquisições, com as aeronaves do Sivam, C-295, helicópteros, KC-390 e Gripen. Na Marinha e no Exército os investimentos se concentraram nos novos e grandes projetos estratégicos - o Prosub (2009), e o Guarani, Astros 2020 e Sisfron (2011).

O Livro Branco de Defesa Nacional detalhou projetos estratégicos a serem seguidos pelas Forças no PAED (Plano de Articulação e Equipamento de Defesa). Na Marinha, o maior investimento é em Construção do Núcleo do Poder Naval (239.139,1 milhões até 2047); no Exército, na família de blindados Guarani (28.462,8 milhões até 2034), e na FAB a capacitação operacional da FAB (75.226,4 milhões até 2033).

Os valores do PAED assumiram que os investimentos continuariam em sua trajetória ascendente - mesmo nesse caso, porém, ainda estariam abaixo dos valores do plano, que era excessivamente otimista.

Percebendo isto, as FFAA buscaram alternativas. O Exército inseriu seus programas estratégicos (Guarani, Astros 2020 e Sisfron) no Programa de Aceleração do Crescimento (PAC), enquanto a Marinha e FAB contrataram empréstimos internacionais.

Os investimentos se reduziram a partir de 2013, decorrência da retração do crescimento econômico. Em 2016 o novo governo federal buscou perpetuar a desastrosa política de ajuste fiscal com a EC95 - a solução das FFAA foi se concentrar nos projetos prioritários, mesmo cancelando os demais, sem planejamento ou coordenação central do MD.

A marinha se concentrou no Proseb o Exército manteve o Sisfron e a FAB vêm buscando implantar um amplo programa de reestruturação para reduzir custos. Os contínuos cancelamentos comprometem a constituição de uma estrutura de defesa compatível com o nível de desenvolvimento econômico do país.

# Base industrial de defesa

Os setores industriais envolvidos são bastante heterogêneos entre si. Na década de 1960 o conjunto passou a ser denominado como Complexo Industrial Militar, por conta do discurso crítico do presidente Eisenhower em 1961. O conceito de complexo, porém, pressuporia uma base tecnológica ou decisória comum, o que não existe.

Em 1990 o termo base industrial de defesa surgiu como solução conceitual, se referindo ao conjunto de ativos responsáveis diretos ou indiretos por desenvolvimento e fabricação dos produtos estratégicos de defesa.

O governo dos EUA a define como uma estrutura industrial que permite a pesquisa e desenvolvimento, concepção, produção, entrega e manutenção de sistemas de armas, subsistemas e componentes. A legislação brasileira é semelhante, indicando um "conjunto integrado por empresas públicas e privadas" que conduzam pesquisa, projeto, desenvolvimento, reparo, revisão, etc., de produto de defesa.

A BID abrange as cadeias produtivas de cada setor envolvido; engloba os setores de (i) armas e munições leves; (ii) armas e munições pesadas; (iii) plataformas terrestres; (iv) plataformas navais; (v) plataformas aeroespaciais; (vi) sistemas e sensores; e (vii) propulsão nuclear.

Quase todos estes setores são oligopólios concentrados. As empresas vêm buscando diversificar e expandir suas atividades também para fora da defesa, visto que muitos de seus produtos apresentam caráter dual.

Como resultado, as últimas décadas têm visto crescente concentração da estrutura empresarial da BID. Os grandes conglomerados são a estrutura predominante, e ocupam a posição de *time contractors*. Coordenam amplas cadeias produtivas, trabalham em conjunto com centros de pesquisa e universidades, e efetivam relações econômicas internacionais como ofertantes e receptoras.

As empresas estratégicas são próximas aos seus Estados nacionais, e possuem um papel-chave na BID. Os Estados buscam preservá-las; a maioria foi de fato criada como empresas estatais, ou pelo incentivo e proteção. Os Estados vêm oferecendo contínuo e decisivo suporte a estas empresas.

O conceito de empresas estratégicas de defesa não está explicitado na literatura internacional, sendo nacional e específico à necessidade de cada Estado.

## Antecedentes da BID brasileira: 1970-2000

As décadas de 1970 e 1980 viram grande expansão e diversificação da BID brasileira, na política desenvolvimentista do período. Isso levou à criação de novas empresas e reestruturações. As empresas utilizavam engenharia reversa, licenciamento e desenvolvimento.

Em 1975 as unidades produtivas estatais foram reunidas na Imbel; a Marinha criou a Emgepron; a Embraer surgiu em 1969 como braço produtivo do Centro Técnico da Aeronáutica; em 1978 surgiu a Helibras, *joint venture* entre a Aérospatiale francesa, uma empresa nacional e o governo do Estado de Minas Gerais.

Duas empresas privadas se destacaram - a Engesa, da década de 1970 e produtora do EE-9 e EE-11, e a Avibras, de 1961, desenvolvedora do Astros II.

A desaceleração da demanda interna em 1980 foi compensada pelo aumento de exportações em produtos de baixa e média tecnologia, como veículos sobre rodas, sistemas de artilharia e aviões de treinamento.

Os anos 1990 viram retração da BID diante de cancelamentos e atrasos de programas estratégicos, bem como drástica redução de exportações - relacionada ao fim da Guerra Fria, fim do ciclo de vida de produtos e não aceitação de produtos sofisticados pelo mercado internacional (caça tático AMX e tanque EE-T1 Osório).

As empresas da BID, de limitada capacidade administrativa e tecnológica, eram, apesar disso, razoavelmente diversificadas, mesmo com participação em setores mais sofisticados (espacial, nuclear e informático). Os fatores acima, porém, geraram uma crise que atingiu todas as empresas da BID brasileira.

Algumas empresas privadas foram à falência, as sobreviventes procuraram diversificar-se para outros setores, e as estatais restringiram ao máximo suas atividades e investimentos, acumulando dívidas e sucateando sua estrutura (nesse contexto se deu a privatização da Embraer). O único programa a impulsioná-las na época foi o Sistema de Vigilância da Amazônia (Sivam), beneficiando a fundação Atech e a Embraer.

## Evolução recente: século XXI

Entre 2005 e 2012 a BID brasileira se fortaleceu progressivamente pela expansão do poder de compra do Estado e pela construção de um arcabouço institucional.

O Comitê Militar das Indústrias de Defesa (CMID), de 2001, foi institucionalizado em 2005, sendo apresentadas então a nova Política de Defesa Nacional e a Política Nacional da Indústria de Defesa (PNID). Este documento aproximou as três forças, o MD e o setor de defesa. A Política de Desenvolvimento Produtivo (PDP) de 2008 incluiu o complexo industrial de defesa, e nesse ano foi criado o CDS da UNASUL.

Este avanço levou à END, buscando inserir também a BID numa estratégia nacional de desenvolvimento, buscando sua proteção e inserir o apoio do monitoramento, mobilidade e presença das forças sob domínio nacional. A partir de 2009 os avanços se consolidaram, com a Secretaria de Produtos de Defesa (Seprod). Parte das atribuições continuou sob o controle de cada força. Destaca-se também a publicação do LBDN.

O PAED, porém, não coordenou demandas de diferentes forças nem priorizou projetos. A execução se mostrou inviável, necessitando de um volume de recursos muito superior ao que vinha sendo alocado.

A partir de 2006 se retomaram vendas externas, centradas em aeronaves militares e sistemas de artilharia. A partir deste momento, com a Lei 12598, as empresas nacionais classificadas como estratégicas de defesa (EED) passaram a contar com um regime tributário próprio, bem como normas especiais para reservar a elas o desenvolvimento e fabricação de PED[^1].

[^1]: Produtos estratégicos de defesa.

A ampliação da demanda levou à expansão da Embraer, com forte atuação em projetos estratégicos. A partir de 2013 esta expansão se reverteu pela retração da demanda interna, a despeito dos grandes esforços das FFAA de manter a capacidade operacional e implementar projetos prioritários.

O maior retrocesso foi o abandono do projeto de desenvolvimento nacional. A defesa deixou de estar vinculada a uma estratégia nacional de desenvolvimento, e se desmantelou um elemento chave de defesa e uma política de Estado sintetizada na END.

## Panorama atual

### Armas e munições leves

Concentrado na CBC e Imbel, destaca-se a empresa Condor no âmbito das tecnologias não letais. Estas empresas exportam ativamente, em alguns casos com a instalação de unidades produtivas no exterior.

A CBC foi criada em 1926 e detém o monopólio de munições leves. Exporta 70% de sua produção e em 2007 adquiriu tuas fabricantes europeias. Vem disputando a liderança mundial na produção de munições leves, sendo grande fornecedora da OTAN. Em 2015 adquiriu a Taurus, que também exporta boa parte de sua produção e conta com uma subsidiária nos EUA constituída em 1981.

A Imbel produz armas leves (pistolas, fuzis e metralhadoras), além de ser a maior fabricante brasileira de explosivos para fins civis e militares. Em 2006 iniciou o desenvolvimento do fuzil IA-2, introduzido de maneira gradual no EB desde 2012.

A Condor produz armas e equipamentos não letais, com importante inserção no mercado internacional, exportando mais de 70% de sua produção. É a empresa líder no hemisfério sul em seu setor.

### Armas e munições pesadas

A Imbel atua nesse setor com produção de munições pesadas para morteiros e propelentes para mísseis e foguetes; a Emgepron produz as munições pesadas utilizadas pela Marinha do Brasil. A CBC produz munições para canhões de médio calibre[^2]. Possuem razoável capacitação tecnológica e grandes escalas produtivas. As vendas são principalmente internas e determinadas pelo orçamento militar.

[^2]: N.E.: Munições de alto calibre se diferenciam especialmente por seu caráter dividido em projétil e propelente, e seriam excessivamente pesadas caso fosses produzidas num único pacote; munições de médio calibre podem ser integradas, ou seja, em cápsulas que incluem já o propelente, *primer* e projétil. Esta última opção é a mesma utilizada em armas leves, e é provável que a CBC tenha sido capaz de utilizar sua *expertise* técnica em armas leves na produção de munições para canhões de médio calibre.

A Avibras concentra a produção nacional em artilharia, na fabricação do sistema Astros II, desenvolvido na década de 1980 para o mercado internacional. Em 1990 uma versão modernizada foi adquirida pelo EB e exportada. Em 2012 a Avibras assinou contrato com o EB para o desenvolvimento do Astros 2020, que conta com novas versões de foguetes guiados (SS-40G) e mísseis MTC-300, com alcance superior a 300km. A estrutura produtiva da Avibras é altamente verticalizada.

### Plataforma terrestre

A Engesa, que foi à falência em 1993 após o *debacle* do Osório, teve seus veículos modernizados pela Agrale, que também os exporta. Em 2009, o EB, após licitação, fechou contrato com a Iveco Brasil para produção de uma nova geração de veículos brindados sobre rodas - o VBTP-MR, o Guarani. Em 2016 selecionou o Iveco LMV 4x4 como nova viatura leve, mas as restrições orçamentárias limitaram o contrato.

Em 2011 a KMW instalou uma unidade em Santa Maria após contrato com o EB para manutenção de seus tanques Leopard 1A5, sendo expandido para manutenção e modernização dos blindados antiaéreos Gepard 1A2 e seus simuladores. Isto parece ser uma nova política do governo, transferindo o desenvolvimento, produção e manutenção das principais plataformas para subsidiárias locais de empresas consolidadas. A dependência de firmas estrangeiras levanta questões óbvias e problemáticas.

### Plataforma naval

O setor militar naval brasileiro precede a independência, e a quase totalidade de nossas embarcações foi produzida no Arsenal da Marinha do Rio de Janeiro (AMRJ). Nos novos projetos, porém, o AMRJ se restringirá a manutenção.

Em 2009 o Brasil assinou um contrato com a França de aquisição de submarinos da classe Scorpène, da parte não nuclear do primeiro submarino de propulsão nuclear, da Unidade de Fabricação de Estruturas Metálicas e do estaleiro e base naval de submarinos para a Marinha do Brasil.

A Marinha vem se esforçando para manter este projeto frente a restrições orçamentárias. O primeiro submarino convencional foi lançado ao mar em 2018 - o Riachuelo. Este projeto vem sendo conduzido pela Itaguaí Construções Navais, *joint venture* da Odebrecht, estatal francesa Naval Group e Marinha do Brasil (com *golden share*). A estatal Amazônia Azul Tecnologias de Defesa (Amazul) foi constituída para absorver a porção sensível das tecnologias do Prosub.

O Prosuper foi afetado pelos impactos orçamentários, reduzido da aquisição de 11 meios para 4 corvetas, apenas[^3]. Em 2006 a Marinha iniciou também o projeto de construção de navios-patrulha da classe Macaé a partir da adaptação do projeto francês Vigilante realizada pela Emgepron.

[^3]: Corvetas são navios costeiros (ou "de água verde", incapazes de operações prolongadas de mar azul ou de projeção de poder naval. Os fragatas cancelados teriam sido capazes de operações de maior alcance, incluindo escolta a porta-aviões, operações antiaéreas (AAW), antisuperfície e antissubmarinos (ASW). Esta mudança de caráter é indicadora do grande impacto que as limitações orçamentárias têm sobre a ideia de projeção estratégica brasileira futura.

### Propulsão nuclear

A Marinha iniciou seu projeto nuclear em 1979. Em 1988 se estabeleceu a participação das Indústrias Nucleares do Brasil (INB), como a Usina de Exafluoreto de Urânio (Usexa), inaugurada em 2018, e o Laboratório de Geração Núcleo-Elétrica (Labgene), instaladas no Centro Experimental de Aramar, em Iperó (SP). Ambos os projetos vêm se atrasando.

As fornecedoras nucleares são, em geral, grandes empresas nacionais ou de outros setores. Na maioria das empresas o setor nuclear é uma porção muito reduzida da receita. Destacam-se a Nuclep, Jaraguá, Sactres, Villares Metals, Weg e Genpro.

### Plataforma aeroespacial

É o mais amplo da BID brasileira, com mais de 300 empresas. A Embraer é uma líder mundial. Investiu em aviões turboélice para treinamento, com o EMB-314 Super Tucano[^4], e aviões de reconhecimento e vigilância eletrônica. Estes projetos inicialmente supriam o Sivam, e foram exportados para diversos países.

[^4]: N.E.: O EMB-314 já é utilizado como avião de ataque leve, sendo um dos primeiros do tipo. Os EUA só recentemente começaram a explorar este tipo de aeronave com o Sky Warden.

Em 2014 a FAB adquiriu 14 caças Gripen da empresa sueca Saab, e a Embraer se tornou parceira do projeto, sendo responsável pelo desenvolvimento da versão biposto[^5]. 

[^5]: N.E.: A versão biposto contará com uma cabine para dois tripulantes, permitindo o treinamento seguro e uso de sistemas que demandam um atirador ou operador dedicado.

A Embraer também se expandiu para outros setores da BID pela Embraer Defesa & Segurança (EDS). Vem seguindo o padrão de concorrência do setor aeroespacial internacional, sendo o único grupo nacional a figurar entre as 100 maiores empresas de defesa do mundo.

A única fabricante de helicópteros do país e a Helibras, subsidiária da Airbus Helicopters. Expandiu-se para suprir o MD com 50 unidades do helicóptero EC-725 de médio porte a partir de 2008, mas os cortes pós-2014 impactaram o setor e resultaram na redução da empresa.

A Avibras vem desenvolvendo um VANT avançado há uma década, denominado Falcão. No segmento de mísseis, nunca houve uma empresa que coordenasse a cadeia produtiva, com consórcios das próprias forças demandantes. A Mectron quase se consolidou como *missile house* brasileira, mas encerrou operações, gerando perdas em diversos programas.

O segmento espacial é deficiente, mas existem *joint ventures* entre a Embraer, Telebras e instituições estatais, bem como a Visiona, que contratou a Thales Alenia, franco-italiana, para fornecer o primeiro satélite.

### Sensores, sistemas de comunicação e sistemas de comando e controle

A Embraer é central, controlando as principais do setor (Atech e Savis). A Atech vem se consolidando como centro do sistema. A arquitetura do Sisfron depende da Savis. Na produção de radares, destacam-se a Omnisys (subsidiária francesa), Atmos (subsidiária da Fundação Ezute) e IACIT, com 40% de capital controlado pela israelense IAI. Nos sensores ópticos se destaca a Opto (grupo nacional Akaer) e a AEL Sistemas (grupo israelense Elbit).

## Principais características

A estrutura da BID brasileira se define pelas seguintes características:

+ **Empresas estratégicas de defesa determinadas pela demanda** - A estrutura é determinada historicamente pelas FFAA. Pode ser dividida em três blocos: (i) as remanescentes dos projetos dos anos 1970 e 1980; (ii) Atech e AEL Sistemas, criadas nos anos 1990; e (iii) empresas dos grandes projetos da END (Iveco, Visiona, ICN - Naval Group e Odebrecht).

+ **Abrangente e diversificada** -  Vem participando de todos os setores da BID. Uma parcela crescente das FFAA vem sido suprida por empresas locais. No setor de propulsão nuclear, toda a oferta é necessariamente doméstica.

+ **Relevância de conglomerados nacionais** - Crescente participação de poucos grandes conglomerados, como a Embraer, que aumenta a sofisticação de suas aeronaves e se diversifica para outros setores, a CBC e a Imbel, bem como a Avibras.

+ **Parcialmente internacionalizada** - Apesar das restrições ao capital estrangeiro (L12598), algumas empresas de controle estrangeiro avançam, como a KMW, Helibras, Naval Group e Saab. Todos os contratos, porém, envolvem transferência de tecnologia em algum nível, e são de origem europeia ou israelense.

+ **Escala produtiva heterogênea** - Há grandes diferenças setoriais na escala produtiva. Em armas e munições leves a escala é muito maior. Nos setores de baixa escala produtiva há maior presença de componentes importados.

+ **Autonomia tecnológica parcial** - Vem construindo capacitação em armas leves, artilharia e aviação, e também no setor nuclear. Perdeu competência com a falência da Engesa.

+ **Infraestrutura educacional, científica e tecnológica** - As FFAA construíram um amplo conjunto de instituições de pesquisa, desenvolvimento e formação. Têm tentado também obter recursos humanos junto a universidades (como Unicamp, USP, UFSM e Instituto Cesar).

**Reflexo da estrutura produtiva nacional** - A elevada capacidade mecânica e de material de transporte se reflete na BID. Há deficiência em informação e comunicação, mas há alguns importantes avanços.

# Considerações finais

A parcela do PIB investida no orçamento do MD se manteve praticamente estável em 1,5% ao longo do século XXI. Não obstante, o destinado a investimentos variou e muito.

A expansão a partir da segunda metade da década de 2000, bem como a END, possibilitaram um grande desenvolvimento, permitindo também mudanças estruturais, como o avanço para maior intensidade tecnológica, a retomada do Prosub, desenvolvimento de aeronaves maiores e mais sofisticadas, surgimento dos primeiros conglomerados nacionais, maior participação de subsidiárias estrangeiras, e constituição de novas empresas inovadoras para setores novos (VANTS, sensores, cibernética).

As conquistas também estão assentadas sobre a base produzida pelas décadas anteriores, conexão com um projeto de desenvolvimento nacional explicitada pela END. É este desenvolvimento que forneceria os recursos financeiros, materiais e tecnológicos necessários.

O considerável desenvolvimento foi determinado pela elevada e contínua expansão de investimentos em defesa, mas só foi possível porque o país já dispunha de capacitação produtiva, gerencial e tecnológica na estrutura industrial. Assim, o *nível de desenvolvimento produtivo nacional* foi o determinante-mor da expansão durante o século XXI.

Fortalecendo a BID pelo lado da oferta, houve a L12598, avanços não acompanhados pela demanda. O PAED foi irrealistamente otimista; o mais importante é que não foram criados mecanismos institucionais que garantissem a continuidade de recursos, nem se explicitaram os programas prioritários.

Em paralelo, o governo abandonou o projeto de desenvolvimento nacional, implicando grandes riscos para o futuro da BID - uma vez que sua evolução está assentada sobre a futura estrutura produtiva e tecnológica nacional.