---
title: A situação militar na Ucrânia
author: Jacques Baud
documentclass: extarticle
classoption: twocolumn
pagestyle: plain
geometry: margin=3cm
indent: false
numbersections: true
fontfamily: crimson
fontsize: 12pt
output: pdf_document
header-includes:
	- \pagenumbering{gobble}
	- \usepackage[portuguese]{babel}
---
# No caminho da guerra

As raízes do conflito ucraniano estão no que foram identificados como "separatistas" do Donbas. Os referendos na região não foram de independência, mas de "autonomia" ou "autodeterminação". O termo muito utilizado "pró-russo" seria melhor traduzido como "falantes de russo" - a abolição do russo como idioma oficial, após a derrubada do presidente Yanukovich, causou uma tempestade na população de língua russa.

A repressão contra as populações de língua russa em Odessa, Dnitropetrovsk, Kharkov, Lugansk e Donetsk reduziram a resistência a Donetsk e Lugansk. Durante a rebelião, os rebeldes utilizaram uma doutrina menos rígida com maior aplicação de meios leves, o que lhes permitiu explorar a inércia das forças ucranianas.

A inteligência da OTAN[^1] não detectou nenhuma entrega de armamento russo aos rebeldes - que estavam armados por unidades militares ucranianas de língua russa. As falhas ucranianas aumentaram a força dos rebeldes e levou aos Acordos de Minsk.

[^1]: N.E.: Na qual o autor estava diretamente envolvido.

Logo após, o presidente Poroshenko lançou uma grande ofensiva antiterrorista, na qual os erros se repetiram, mal assessorados pelos oficiais da OTAN. A derrota de Debaltsevo levou aos Acordos de Minsk 2.

Estes acordos não previam qualquer independência, mas autonomia interna. Os ocidentais - a França na frente - buscava substituí-los por modelos estilo "Normandia", que colocasse russos e ucranianos frente a frente. Observadores da OSCE e da OTAN nunca identificaram qualquer tropa russa no Donbas antes da invasão de 2022, com exceção de 56 russos - comparáveis aos suíços que lutavam na Bósnia nos anos 1990 ou aos franceses que vão lutar hoje na Ucrânia.

O exército ucraniano estava minado e não contava mais com o apoio da população. As chamadas de reservistas eram ignoradas, e suicídios e deserções atingiam até 30% da força de trabalho. Os jovens preferiam emigrar do que lutar no Donbas. Buscou-se auxílio da OTAN para restaurar a imagem do exército, mas este era um processo lento. 

Se compensou a falta de soldados com milícias paramilitares, frequentemente ativistas de extrema direita - que a partir de 2020 eram 40% das forças armadas ucranianas. Não se trata de uma reescrita da história - estas milícias são antissemitas culturais, não políticas, culpando os judeus do NKVD pelo Holodomor. A mais famosa destas unidades é o batalhão Azov.

A qualificação de nazista ou neonazista pode ser propaganda russa, mas esta não é a opinião do *The Times of Israel* e do *Counterterrorism Center* de *West Point*. O Ocidente continua a armar estas milícias, culpadas de crimes contra populações civis desde 2014. Defensores de direitos humanos as condenam há muito tempo, mas o Ocidente não seguiu tais condenações - porque não estamos tentando ajudar a Ucrânia, e sim combater a Rússia. Estas milícias fazem parte da Guuarda Nacional, que não faz parte do Exército e está subordinada ao Ministério do Interior, não ao Ministério da Defesa.

# A guerra

Os autoproclamados especialistas não são mais capazes de ententer a guerra, repetindo a irracionalidade russa e de Putin. É necessário dar um passo atrás.

Em março de 2021 Volodymyr Zelensky promulgou um decreto para a reconnquista da Crimeia e começou a enviar forças para o sul do país. Vários exercícios da OTAN foram realizados entre o Mar Negro e o Mar Báltico, aumentaram-se os voos de reconhecimento na fronteira russa e a Rússia testou sua prontidão operacional com exercísios na região. A Ucrânia refutou a hipótese de que estes exercícios eram preparação para uma invasão, ainda que os americanos brandiissem a ameaça de uma invasão russa.

A Ucrânia violou os acordos de Minsk e realizou ao menos um ataque contra um depósito de combustível em Donetsk. Ninguém condenou as violações. Após a reunião dos conselheiros políticos dos líderes do "formato Normandia", os Acordos continuaram sendo violados, aparentemente sob pressão americana, e Putin percebe que as promessas de Macron eram vazias. Em 15 de fevereiro o parlamento russo pediu a Putin que reconhecesse a independência das repúblicas leste ucranianas, o que foi recusado.

Em 17 de fevereiro Joe Biden afirma que os russos atacarão a Ucrânia nos próximos dias. Desde o dia 16, os bombardeios a Donbas aumentaram dramaticamente, como mostraram os relatórios dos observadores da OSCE. Nenhum governo ocidental reagiu ou interviu.

Em 18 de janeiro, falantes ocidentais de polonês foram pegos tentando criar incidentes químicos em Gorlivka, buscando sabotar as Repúblicas do Donbas. O aumento maciço de fogo contra a população de Donbas, passando de menos de 200 explosões diárias para 1200 ataques diários a partir do dia 18, levou Putin a reconhecer a independência das Repúblicas e vislumbrar uma intervenção no âmbito do artigo 51 da Carta das Nações Unidas.

Putin sabe que a intervenção desencadeará sanções, mas que, se for mais longe e pressionar o *status* da Ucrânia, o preço pago será o mesmo. Isso ele explica em seu discurso em 21 de fevereiro. Naquele dia ele atendeu o pedido da Duma e reconheceu a independência das Repúblicas do Donbas.

Em 23 de fevereiro as repúblicas solicitaram ajuda militar à Rússia no âmbito do Art. 51 da Carta das Nações Unidas, que prevê a assistência militar mútua no âmbito de uma aliança defensiva. O Ocidente obscureceu o fato de que a guerra começou já em 16 de fevereiro, conforme o exército ucraniano se preparava e atacava o Donbas.

A partir daí nosso conhecimento é limitado, diante da excelente segurança de operações (OPSEC) russa[^2]. Mas percebem-se os seguintes objetivos estratégicos:

[^2]: N.E.: Neste ponto cabe um questionamento - afinal de contas, a OPSEC russa cometeu diversas gafes ao longo da invasão, com planejamentos feitos por rádio aberto e comboios sofrendo constantes ataques oriundos de identificação e localização por civis e má segurança de operações.

1. Destruição terrestre da aviação ucraniana, sistemas de defesa aérea e meios de reconhecimento.
2. Neutralização das estruturas de comando e inteligência (C3I), bem como as principais rotas logísticas.
3. Cerco do grosso do exército ucraniano concentrado no sudeste do país.
4. Destruição ou neutralização de batalhões voluntários que operam nas cidades de Odessa, Kharkhov e Mariupol, bem como no restante do território.

## Desmilitarização

A ofensiva russa se iniciou como na israelense de 1967 - com a destruição em solo das forças aéreas nas primeiras horas. O Ocidente promove a ideia de dominação russa, mas a ideia de Putin sempre foi manter Zelensky no poder e negociar após o cerco de Kiev. Os russos querem, agora, obter a neutralidade da Ucrânia - para os ocidentais, a política cessa quando a guerra começa, mas para os russos a política procede e a guerra é um meio de negociação.

As tropas russas avançaram com grande velocidade e conseguiram cercar o exército ucraniano, que estava em massa no sul, preparado para uma operação contra o Donbas. A desaceleração vista como resultado de má logística seria apenas o resultado do cumprimento de objetivos traçados. A Rússia parece limitar seu avanço à fronteira linguística. As Repúblicas do Donbas parecem ter libertado seus territórios e estão lutando em Mariupol.

## Desnazificação

Para um atacante em área urbanizada, os civis são um problema - é por isso que os russos buscam criar corredores humanitários. Por outro lado, as milícias buscam manter os civis nas cidades para utilizá-los como escudos humanos - com a censura cuidadosa de vídeos mostrando o batalhão Azov espancando civis tentando deixar Mariupol.

Até 24 de fevereiro, o batalhão Azov era equiparado ao Estado Islâmico. Nesta data, o posicionamento mudou e se tornou possível glorificá-lo, e em março a plataforma autorizou apelos ao assassinato de soldados e líderes russos.

A violência contra civis prolifera especialmente quando há ampla distribuição de armas e poucas estruturas de controle - exatamente o causado pela imagem romântica de resistência popular, com a entrega de armas à população civil pela União Europeia.

Sem estruturas de controle, a violência deixa de se tornar meio para atingir objetivos estratégicos, e se torna banditismo, acerto de contas e transforma os civis armados em alvos. Foi o que aconteceu na Líbia em 2011, onde 30.000 negros africanos foram massacrados por armas ilegalmente entregues pela França. O Real Instituto Britânico de Estudos Estratégicos não vê nenhum valor agregado nessa entrega de armas. Os ataques russos de 13 de março contra a base aérea de Mykolayiv seguem avisos russos de que o transporte de armas seria tratado como alvo hostil.

A UE repete a experiência desastrosa da Batalha de Berlim - a não admissão da derrota e substituição de soldados profissionais por civis armados. Teria sido melhor entrar em negociações do que utilizar os civis ucranianos como bucha de canhão para combater a Rússia.

## Maternidade em Mariupol

Não é o exército ucraniano que defende Mariupol, mas milícias como o batalhão Azov - que em 7 de março de 2022 expulsaram o pessoal do Hospital de Nascimentos e instalaram um posto de tiro no estabelecimento. O hospital ocupa uma posição adequada para a instalação de armas antitanque. Horas depois, forças russas atingiram o prédio - segundo a CNN há 17 feridos, mas as imagens não mostram vítimas e não há evidências de relação com o ataque. O que não impede que a UE fale em crime de guerra, e permite que Zelensky peça uma área de exclusão aérea.

Não é possível saber o que aconteceu, mas é provável que o batalhão Azov, ao ocupar a posição, tivesse removido os civis - o problema é que as milícias são incentivadas a não respeitar os costumes da guerra. Os políticos ocidentais também aceitaram ataques contra Donbas por oito anos, sem aceitar nenhuma sanção contra o governo ucraniano, sacrificando o direito internacional para enfraquecer a Rússia.

# Conclusões

O melhor serviço de inteligência do mundo é inútil se o tomador de decisão não o ouvir, o que ocorreu nesta crise. Enquanto alguns serviços tinham uma imagem nítida da situação, outros replicavam a imagem midiática. Os serviços da "nova europa" eram muito ruins no plano analtico, sendo melhor tê-los como inimigos do que como amigos.

Em outros países, serviços foram deliberadamente ignorados para responder ideologicamente à situação. Nos EUA, Blinken ignorou serviços de inteligência, assim como Rumsfeld em 2002, que ignorou a CIA sobre a ausência de armas químicas iraquianas. Os desenvolvimentos que vemos têm causas conhecidas, mas que nos recusamos a ver:

1. A expansão da OTAN;
2. A recusa ocidental de implementar os acordos de Minsk;
3. Os ataques contínuos e repetidos às populações de Donbas por anos e seu aumento dramático em fevereiro de 2002.

O Ocidente criou as condições do conflito. A solidariedade pelas populações do oeste ucraniano, se tivesse sido mostrada às populações de Donbas, poderia ter prevenido o conflito. A condenação de Putin após o fato é inútil - era necessário ter reagido antes. Nem Scholz, nem Zelensky respeitaram seus compromissos. A verdadeira derrota veio àqueles que não tem voz.

Os ministros ocidentais que pedem o assassinato de Putin não são melhores que nossos inimigos. Reconhecemos que a Rússia é uma democracia, porque punimos o povo russo pela guerra - prática proibida pelas Convenções de Genebra.

A lição aprendida é que nosso senso de paz e humanidade varia. A integridade da mídia se mede pela Carta de Munique, e ao propagar a sinofobia durante a crise do COVID e a russofobia atualmente, o jornalismo deixa de ser profissional. Quanto maiores as sanções, mais claros os exemplos de momentos nos quais não fizemos nada durante os ataques a Donbas e desrespeito aos Acordos de Minsk.

Não tentamos "fazer sofrer" o povo americano que nos mentiu muitas vezes, nem adotamos uma única sanção contra os alimentadores do conflito no Iêmen. Não sancionamos os países da UE que praticam tortura abjeta. E não agimos a tempo, porque a nossos líderes não interessa a Ucrânia - interessa única e particularmente prejudicar a Rússia.