---
title: Guia de Estudos de Estratégia
author: Domício Proença Júnior, Eugenio Diniz, Salvador G. Raza
documentclass: extarticle
classoption: twocolumn
pagestyle: plain
geometry: margin=3cm
indent: false
numbersections: true
fontfamily: crimson
fontsize: 12pt
output: pdf_document
header-includes:
	- \pagenumbering{gobble}
	- \usepackage[portuguese]{babel}
---
# Mitologia militar

Há três pontos que devem ser considerados por estudiosos de história militar. O primeiro é o poder mítico de versões reconstruídas de fatos históricos, produzindo um efeito identitário ou motivacional nos leitores. Tipicamente estas narrativas mitológicas são o primeiro contato das novas gerações com o conhecimento histórico da guerra.

O risco é que as narrativas mitológicas se tornem a versão oficial dos fatos, despreparando para a realidade da guerra, abalando a auto-estima dos combatentes e os tornando ressentidos com a própria humanidade. A literatura britânica do século XIX gerou toda uma geração absolutamente despreparada para enfrentar o choque de realidade dos horrores de 1914.

Em contraste, a literatura americana sobre o Vietnã tem o valor da honestidade do temor dos combatentes e as formas com as quais lidaram com sua própria fraqueza - a solidariedade com seus companheiros. 

Um problema decorrente é a inércia e repetição acrítica dos mitos. Isto ocorre nas mãos de historiadores que não conhecem as especificidades de assuntos militares, induzindo uma falsa realidade que funda doutrinas e condutas militares futuras. Desde que Delbrück escreveu *História da arte da guerra* com o conhecimento de práticas militares de sua época, todo estudioso tem o dever de buscar vencer o peso do mito com o conhecimento das realidades militares.

Um exemplo é a história de Liddell Hart sobre Grant e Sherman na Guerra Civil, como se estivessem conduzindo, respectivamente, uma "estratégia direta", que sacrificava tropas inutilmente, e uma "estratégia indireta", que as salvava e vencia por meio da manobra. Na realidade, ambos executavam uma mesma estratégia, concebida por Grant, na qual a fixação das tropas de Grant buscava permitir a manobra de Sherman pela retaguarda. Uma perpetuação de mito por um historiador não estranho aos assuntos militares, mas que assim fez para não discordar de uma tradição interpretativa.

A reconstrução da Primeira Guerra Mundial como uma série de ofensivas inúteis que sacrificavam milhões de vidas para manter o prestígio e poder de altos comandos conservadores é outro exemplo. Por outro lado, Ludendorff nega o espaço à crítica, defendendo a mobilização completa de todos os recursos nacionais. Até uma religião que ensinasse obediência completa era considerada por Ludendorff, que via na imagem ocidental do *bushido* japonês um exemplo a ser seguido - no momento da guerra, o alto comando assumiria a gestão de todos os recursos nacionais. Explicava a derrota alemã pela fraqueza na mobilização moral de soldados, da sociedade e dos políticos.

Diante destes mitos, a percepção pragmática revela que a ferrovia impunha uma ditadura logística que fazia da França o único ponto onde as forças podiam ser utilizadas, limitando qualquer espaço para estratégias de "ação indireta", juntamente com a limitação de recursos necessários ao front ocidental.

O impasse tático com a falha do plano Schlieffen[^1] trouxe, aos alemães, um dilema. O inimigo mais forte no Oeste não podia ser facilmente derrotado. O inimigo mais fraco no Leste impunha a necessidade de retirar forças da frente ocidental, criando o risco de derrota em ambas as frentes.

[^1]: O Plano Schlieffen era um plano alemão para subjugar a França com rapidez e redirecionar sua atenção aos russos, circundando a França pelo norte e violando a neutralidade da Holanda e Bélgica. O plano foi visto como genial por sua grande ambição e grandeza, obscurecendo o fato de que nunca foi factível. Somente um exército inteiramente motorizado - o que só seria atingido décadas depois - seria capaz de percorrer as distâncias necessárias, e as alterações de Moltke em sua implementação foram competentes e realistas. No entanto, as linhas gerais do plano foram mantidas, o que levou a seu colapso diante das impossibilidades logísticas.

Os Aliados também não podiam se empenhar numa "ação indireta" ampla. O deslocamento de forças em grande escala contra a Turquia abria a possibilidade da simples ocupação alemã da França, permitindo-lhe vencer no Oeste e concentrar forças contra a Rússia, ou mudar a frente principal para a Turquia - neutralizando seu caráter "indireto", numa situação na qual enfrentariam um exército abastecido por ferrovias dependendo eles próprios de abastecimento exclusivamente marítimo, seguido por um gargalo logístico de cavalos e mulas. A solução "indireta" de Liddell Hart levaria a uma situação logística infinitamente mais desvantajosa do que a luta na França, além de dar às potências centrais a escolha de onde concentrar suas forças. As sucessivas ofensivas eram uma forma de não aceitar a posse alemã do território francês e não permitir a concentração contra a Rússia.

O fato é que se instaurara uma vantagem absoluta da defesa, diferente da suposição da época da predominância do ataque. Em primeiro lugar, a combinação de artilharia, metralhadoras e trinceiras detinha as vantagens das armas combinadas e do telefone e telégrafo, contra uma infantaria que avançava sozinha contra as posições. A densidade de tropas impossibilitava o flanqueamento; restava o assalto frontal. Em segundo lugar, a defesa podia se utilizar de estradas e ferrovias para seu abastecimento, reforçando qualquer ponto sob ataque. Terceiro, sem meios de comunicação ou vínculos de reabastecimento, mesmo os ataques bem sucedidos tinham dificuldade em comunicar seu êxito, impedindo a exploração de suas vitórias locais.

A incipiente aviação reportava movimentos em larga escala, impedindo a concentração surpresa, e eventualmente passou a guiar o fogo contra concentrações de maior porte. Tudo isto dava tempo para que se armassem mais exércitos, afastando a vitória ainda mais. Os altos comandos não souberam resolver o impasse conceitual, e viviam um processo de aprendizado numa guerra para a qual estavam despreparados e que não se encaixava em suas realidades conceituais.

As formaturas compactas de parada da guerra napoleônica, no início da guerra, chegaram a ser mantidas, produzindo um imenso número de baixas diante do poder de fogo do inimigo. De fato muitos oficiais percebiam problemas e existiam dificuldades no acesso de críticas ao alto escalão, com proibição de alternativas (o ataque noturno, por exemplo, só foi empregado pelos britânicos em 1918, pois se acreditava que as tropas se esconderiam ao invés de atacar).

# Utilidade da história militar

A história militar científica compõe o acervo de nosso saber sobre guerras do passado e baseia as preparações do presente. Traz dois aspectos importantes.

O primeiro é o da história enquanto educação pessoal. A administração militar ocupa de tal forma a vida do oficial que o preparo e o estudo da guerra pode ser deixado de lado. Isto transforma a história militar numa forma de manter o foco pessoal sobre as preocupações militares e exercitar os raciciocínios exigidos do tomador de decisões militares. Isto faz com que a educação para os Estudos Estratégicos tenha por base um conhecimento da História Militar que ultrapasse a tradição e as narrativas mitológicas.

O segundo é o fato de que as guerras têm mais em comum entre si do que qualquer outra atividade humana. Questiona-se o entendimento falsamente pragmático, que reifica o atual e nega o valor do passado; o elemento central da guerra, o combater, não se modificou ao longo da história. Isto liberta a reflexão geral de um encaixe temporal que beneficie o passado recente e o presente, convidando ao debate também as especulações sobre o futuro.

Estes aspectos iluminam a necessidade de rigor que está presente no estudo da história militar, e convidam a participar das considerações sobre as formas adequadas de atingi-lo.

# As sombras do "Da Guerra" no século XIX

Clausewitz não pode ser lido e aplicado como um manual - coloca em pauta relacionamentos e fundamentos, não definções de termos ou regras imediatas. Não buscava restaurar, mas aprender. Sua obra, como ele mesmo dizia, necessitava de extensa revisão, e nesses termos foi extensamente revisto e reescrito. O que segue é, necessariamente, um entendimento sobre uma obra de difícil compreensão, na forma de um entendimento moderno de Clausewitz.

*Da Guerra* começa aceitando a novidade político-sócio-bélica das revoluções Americana e Francesa. Criticava tendências excessivamente formalistas, como a geometria bélica de von Bülow e os diagramas militares de Lloyd, como extrapolações indevidas a partir de casos particulares. Reconhecia a guerra como não estanque, claramente inserida num mundo complexo, dinâmico, difuso e profundamente marcado por ligações e relações principalmente políticas.

Tem-se criticado como Clausewitz é lido de forma fragmentária e oportunista, muitas vezes ignorando suas bases e assertivas. Não pretendemos revisar seu trabalho, mas contrapô-lo ao de Jomini e informar sua vertente, que orienta o pensamento estratégico contemporâneo. Clausewitz não é um filósofo, é um teórico - talvez se possa vê-lo como filósofo, mas apenas para por sua obra lado a lado com outras prescritivas, se livrando do desafio de uma interpretação consistente. Se trata, no entanto, inegavelmente, de uma grande obra fundadora de um campo inteiro do conhecimento.

Começa definindo a guerra como *um ato de força para compelir nosso inimigo a fazer nossa vontade*. As consequências lógicas desse conceito são o que chama de "as três interações", que levariam ao exercício extremo de violência:

1. Um lado que usasse a força sem constrangimentos ganharia vantagem sobre o outro, que seria forçado a imitá-lo;
2. O objetivo da guerra seria *desarmar o inimigo*, ou, em outras palavras, impedir que continue combatendo, o mais rápido possível;
3. A guerra demandaria *o máximo dispêndio* de todos os meios disponíveis e toda a força de sua vontade.

O máximo de violência atingido como corolário das três interações é o que Clausewitz chama de "absoluto", no exercício imoderado e simultâneo do máximo de força disponível.

Se deparou, porém, com o fato de que as guerras nunca foram espasmos de violência absoluta - ao contrário, sempre terminavam antes de atingir o *absoluto*. Para ele, as guerras históricas:

1. Nunca eram um ato isolado de pura força;
2. Nunca consistiam num único espasmo de extrema violência;
3. Seu resultado nunca era final, pois terminavam antes do desarmamento de um dos lados.

A força de Clausewitz está em reconhecer esta discrepância e buscar explicá-la. Uma boa teoria é a análise de um fenômeno, não o mero desdobramento de um conceito. O método, portanto, é definir um conceito, extrair dele suas consequências lógicas, confrontá-las com a realidade, e incorporar as diferenças à formulação teórica. O vigor deste método diferencia sua obra das demais. Por meio dele, Clausewitz explica que a guerra nunca atinge seus extremos pelas seguintes razões.

1. A guerra é a *continuação da política por outros meios*, ou seja, *nossa vontade*, e não pode ser separada dos objetivos políticos. Por mais que um propósito político leve à guerra, este nunca é o único propósito político de um Estado.
2. A guerra é a província da *incerteza e do acaso*. A informação é imperfeita e incompleta, e a operação é extremamente sensível a um grande número de fatores incertos, que levam à prudência.
3. A guerra é dominada pela presença dos *fatores morais*. A *moral* tem efeito desproporcional nas possibilidades e no resultado - este fenômeno é específico da guerra, sem paralelo com outras atividades humanas. 
4. A guerra é uma trindade paradoxal, composta por governo, forças armadas e povo. A violência primordial do povo, o espírito criativo do exército e a subordinação da política no governo não podem ser separados; o reconhecimento do povo como parte do fenômeno foi uma inovação marcante. Não bastava derrotar o exército ou o governo - era necessário subjugar a vontade popular. Ao enquadrar o povo nas armas, Clausewitz já reconhece algo como uma guerrilha diferente de um distúrbio social.
5. O combate é atividade essencial da guerra, *mesmo quando ele não ocorre de fato*. Um combate que não ocorre é o **virtual** - o travado mentalmente por um comandante que vê um resultado desfavorável.
6. A defesa é a forma mais forte da guerra. Esta inovação é forte e contra-intuitiva, e se baseia no fato de que a força atacante é quem tem o ônus de *mudar a situação*. A essência da defesa é a espera, e do ataque é a rapidez; e nessa assimetria está a possibilidade de que dois lados possam ser fortes o suficiente para se defenderem, mas não para atacarem. Isto também explica por quê a guerra cessa sem que um lado seja totalmente desarmado.
7. A onipresença do fenômeno da *fricção* - "tudo na guerra é muito simples, mas mesmo a coisa mais simples é difícil". A ação na guerra é um movimento num meio resistente, e as forças, por sua mera existência e movimentos, se deterioram, consumem e prejudicam. Como resultado, esforços normais não produzem os resultados esperados.
8. O ponto culminante do ataque. Em função da fricção, assimetria, presença do povo, forças morais, resultado de combates e caráter político, se extrai que o ataque tende a se exaurir. A fricção se multiplica, as vantagens da defesa aumentam, o atacante precisa desviar mais forças para proteger flancos e linhas de comunicação, se distancia de bases de abastecimento, o problema logístico piora; o atacante *perde momento* ao entrar no território inimigo. A partir de certo ponto - o "ponto culminante do ataque" - o prosseguimento do atacante compromete tudo que foi conquistado até então. Nesses termos, o ponto culminante do ataque é uma limitação dos próprios objetivos da guerra.
9. As guerras podem ser limitadas ou ilimitadas. As ilimitadas buscam destruir as forças armadas do inimigo, ou a posse dessa e daquela parte do território, e quanto mais ilimitados mais a guerra se aproxima de sua forma absoluta. Objetivos limitados limitam a própria ascensão dos termos da violência.

# Jomini

Não é razoável justapor ideias de bases conflitantes na esperança de conciliá-las ou sintetizá-las - o contraste é mais útil à comparação e reconhecimento de especificidades.

Clausewitz considerava o combate como a atividade essencial da guerra, de forma que tática e estratégia seriam termos ligados e interdependentes com o combate, enquanto Jomini os via como termos estanques, mera parte da guerra como um todo.

Tomam-se inicialmente as definições de Jomini. Para ele, estratégia é "fazer a guerra sobre o mapa"; tática, se dividindo entre tática *stricto sensu* e "grande tática", é a arte de alocar tropas sobre o campo de acordo com o terreno e levá-las ao contato, em distinção a planejar sobre o mapa.

Em outro ponto, estratégia é apresentada como "a arte de trazer a maior parte das forças de um exército para o ponto importante no teatro de guerra". A tática seria a arte de "usar estas massas em seus pontos", ou seja, a arte de fazê-las atuar. Mas é difícil conciliar este entendimento com outras passagens.

Por exemplo, admite operações de natureza mista, como a transposição de rios, retiradas, surpresas, comboios e quartéis de inverno, que seriam de execução tática e planejamento estratégico; e que "a estratégia decide onde atuar, a logística leva as tropas até este ponto, a grande tática decide a maneira de se empregar as tropas"; e "grande tática é a arte de se fazer boas combinações", buscando trazer o grosso da força sobre uma parte do exército inimigo[^2].

[^2]: N.E.: Este conceito parecee se confundir com o que hoje é conhecido como *defeat in detail*, ou derrota por destacamento, opondo a maior parte de um exército a uma parte menor do oponente, assim obtendo superioridade numérica local, ainda que em desvantagem geral.

# Impasses e influência de Douhet

Douhet postula a força do bombardeiro, da bomba e da artilharia na destruição efetiva de alvos. No entanto, seu trabalho se assenta sobre bases falsas, como se observa no absurdo de sua previsão de destruição de duas dúzias de cidades usando apenas 1.500 bombardeiros. Suas estimativas de danos não são coerentes nem úteis - num único ataque aliado a plantas de óleo sintético alemãs, os aliados despejaram 30 mil toneladas de bombas, que pela estimativa de Douhet seriam suficientes para destruir três Londres.

Outro erro foi subestimar a capacidade de defesa contra bombardeiros, ainda que entre 1915 e 1918 o uso de munição para se derrubar um bombardeiro tenha caído pela metade e a defesa aérea britânica já fosse capaz de forçar bombardeiros alemães a ataques exclusivamente noturnos[^2].

A força da defesa aérea e hiperextensão de linhas foi um fator determinante na derrota alemã na Batalha da Bretanha - ainda que na iminência da derrota e sofrendo baixas horríveis, a Inglaterra pôde prevalecer diante do alcance limitado de bombardeiros alemães e das operações do *Fighter Command*[^3]. Nesse contexto, a inteligência alemã jamais estimou corretamente os danos inflingidos à RAF.

[^2]: N.E.: Esta é a doutrina do *the bomber will always get through* (o bombardeiro sempre passará), usada até a primeira metade da Segunda Guerra Mundial e descoberta como inegavelmente falha. Só pôde ser substituída pela formação escoltada quando se desenvolveram caças com grande autonomia de combustível (como as versões finais do P-51), no final da guerra.

[^3]: O desenvolvimento da defesa aérea inglesa nos anos 1930 foi liderado por Dowding, um dissidente na RAF, que via os alvos civis se tornando parte da guerra. Sir Thomas Inskip tomou a decisão de priorizar a construção de caças, numa corrida armamentista com a *Luftwaffe* que priorizava o número de aviões, não seu tipo. O medo de que a defesa fosse prejudicada pelos partidários do bombardeiro levou Dowding a propor a separação da RAF em comandos operacionais. A invenção do radar por Watson-Watt em 1935 criou os primeiros sistemas de alerta aéreo antecipado, e em 1936 o *Fighter Command* de Dowding se desenvolveu como um sistema de defesa aérea com uma cadeia completa de radares e apoio de agências como o Correio.

Douhet também superestimou a capacidade do bombardeiro de quebrar a vontade popular. Em sua concepção, se um só bombardeiro fosse capaz de soltar suas bombas, o efeito moral produzido já seria suficiente. Subestimava, curiosamente, o efeito moral da destruição de um grande número dos aviões.

Errou também ao prever a perenidade da guerra de trincheiras, falhando em identificar as possibilidades de mecanização e motorização. Não previu as possibilidades da aviação além do bombardeiro.

Conforme a Alemanha invadiu a Bélgica e Holanda, os aliados rapidamente descobriram que seu principal ataque viria pela região das Ardenas[^4]. Em 15 de maio, porém, os exércitos de von Kleist, Guderian e Rheinhardt abriram uma avenida entre o Segundo e o Nono exército franceses, uma brecha desguarnecida até o mar.

[^4]: N.E.: Note-se, portanto, que a Linha Maginot cumpriu seu papel perfeitamente - *fazer com que o ataque viesse por outro lugar*, visto que é uma péssima ideia concentrar tropas caras e de longo treinamento contra as posições mais bem defendidas. A derrota francesa estava na grande tática, não na estratégia - a doutrina tática francesa da *batalha metódica*, dependente de artilharia, não foi capaz de enfrentar os exércitos alemães, que à época contavam com suas melhores tropas, já eram capazes de empregar a doutrina das armas combinadas (que haviam descoberto em exercícios blindados em 1932, com o desenho da *Panzerdivision*), e forçavam sua infantaria a enormes marchas movidas as metanfetaminas (*Pervitin*) para obter maior velocidade no avanço.

As forças enviadas para conter os alemães não chegaram a tempo, por lentidões na comunicação francesa, que dependia de telégrafos e telefones, e pelo apoio agressivo da *Luftwaffe*. O *Oberkommando* ordenou a parada, com medo do super-avanço e de um contra-ataque em seus flancos, mas Guderian conseguiu prosseguir e utilizar a oportunidade - a grandes riscos - para consolidar sua posição e dominar as regiões até o mar. A ordem superior para interromper o ataque permitiu a consolidação britânica em Dunquerque e sua evacuação.

Em 42 dias, as forças terrestres alemãs haviam dominado o norte da França, apoiadas pela *Luftwaffe*, num papel totalmente distinto do preconizado por Douhet, enquanto a Batalha da Inglaterra e o bombardeio aliado sobre a Alemanha mostraram as fragilidades do uso de bombardeiros.

A motorização e mecanização, por sua vez, permitiu a superação do gravíssimo problema da I Guerra Mundial de suprir a exploração da brecha. A dependência de ferrovias limitava as tropas, mas a motorização reduziu esta dependência. O componente-chave da guerra da *Panzerdivision* era este - não feita apenas com tanques, mas feita por divisões móveis com a flexibilidade da malha de estradas[^5]. Guderian percebeu também o valor do rádio, crucial para a comunicação também com a *Luftwaffe* - ponto central do sucesso alemão no início da guerra, que podia prover apoio aéreo quase imediatamente. Era uma guera *aeroterrestre*.

[^5]: N.E.: Note-se, porém, que a motorização das unidades alemães era incipiente, e as já mencionadas marchas forçadas eram necessárias para garantir maior velocidade das unidades menos equipadas. Ainda que a mídia histórica pareça indicar um grande nível de motorização, esta mídia é, em geral, propaganda - a maior parte das divisões alemãs dependeram de tração animal e locomoção a pé durante toda a guerra. Era possível concentrar os ativos motorizados em divisões "ponta de lança", como na conquista da França, mas com a perda destas divisões mais bem-treinadas e equipadas o esforço de guerra alemão foi permanentemente mutilado. No final das contas, a Guerra foi industrial, e a indústria alemã não podia competir com os Estados-região que se opuseram a seu avanço.

Alguns dos defensores de Douhet afirmam que as armas termonucleares teriam dado por fim razão ao teórico. Esta percepção é falsa - a derrota japonesa contra os soviéticos na Manchúria, não os ataques nucleares, levaram à rendição do Japão. Além disso, a revisão das atas de reunião do governo japonês deixa claro que a bomba atômica não mudou a situação tática, já que todas as principais cidades japonesas vinham sendo sistematicamente incineradas desde março de 1945, com mais baixas do que nos ataques nucleares. A possibilidade de invasão e ocupação soviética, por sua vez, era um fato novo e temível.

Outra leitura recente tentou validar as ideias de Douhet - a Guerra do Golfo de 1991 e sua rápida vitória sobre o Iraque, como evidência de que as forças aéreas, que contavam com supremacia aérea, teriam podido destruir as forças terrestres iraquianas. Mas os fatos foram mais complexos - quando o considerável exército do Iraque ocupou Kuwait City, sem logística capaz de fazer mais do que isso, a possibilidade de ataques à Arábia Saudita atraíram os EUA.

Ante a ameaça à Arábia Saudita e Estados do Golfo, onde está 60% do petróleo do mundo, uma série de medidas diplomáticas e militares foram tomadas em nome das garantias que a ONU assegura a seus membros. Isto gerou uma coalizão ampla com um mandato ampliado para reverter a ocupação iraquiana do Kuwait.

A ideia não era uma ação unilateral - o mandato Bush levava a cabo uma estratégia pós-Guerra Fria de construção de um regime unilateral controlado. Assim, conforme o Iraque perdia a oportunidade de uma *Blitzkrieg* pela Península, a opção da coalizão se tornava cada vez mais ofensiva.

O Iraque contava com poderosas camadas de defesa, uma excelente defesa aérea e uma rede de C3IC de última geração. Sem a massa numérica exigida pela doutrina soviética que seguia, a força aérea iraquiana não tinha um papel claro, como tinha tido na guerra com o Irã.

A coalizão se planejou por 6 meses, reunindo um imenso poderio sob um único comandante-em-chefe, o General Schwarzkopf. A administração Bush controlava a situação e estabeleceu o prazo de invasão para janeiro de 1991. No dia 17, um imenso ataque aéreo demoliu os nexos de defesa aérea, energia, sensoriamento, C3IC, logística, aeroportos e centros de pesquisa e manufatura iraquianos. A caça aos Scuds foi um fator político relevante, porém ineficaz e de pouca relevância militar.

Então uma dezena de divisões mecanizadas francesas, britânicas e americanas avançou por terra, num ataque sem precedentes, executando manobras simultâneas e semi-autônomas. A linha de frente se rendeu; a Guarda Republicana lutou e foi destruída. Para evitar a imagem de um massacre, terminaram-se as operações prematuramente.

Ou seja - o sucesso contra o Iraque dependeu de superioridade logística avassaladora de meios, munições e suprimentos, algo que os americanos consideravam impossível numa guerra real. Se observou também o resultado do uso integrado de forças armadas coligadas.

O exército iraquiano não foi destruído pelo ar. A linha de frente, de acordo com a doutrina, era de menor qualidade, rendendo-se rapidamente. O contra-ataque veio, ainda que descoordenado; e muitas forças iraquianas sobreviveram aos ataques aéreos intactas e em condições de operações ofensivas. A imagem que se tem é a da superioridade do pessoal sobre o equipamento, o que pode ser propaganda[^6]. As batalhas terrestres nunca foram "notícia" no Brasil. 

[^6]: N.E.: Me parece quase impensável que a Coalizão pudesse ter obtido sucesso no ar sem uma concentração enorme de equipamentos de supressão de defesa aérea (SEAD) de alta tecnologia e confiabilidade. A tecnologia, na guerra aérea, importa e muito.

Desmontam-se assim as alegações de douhetianos sobre a Guerra do Golfo. A proteção da Arábia Saudita foi feita primariamente pela aviação naval; a Coalizão dependeu de um enorme esforço diplomático; o combustível utilizado foi transportado por via marítima; e a expectativa douhetiana da inutilidade das marinhas é inutilizada diante do inigualável valor da marinha americana no Golfo.

O mesmo se diz sobre a expectativa de obsolescência dos exércitos. A ofensiva terrestre foi indispensável; os resultados da campanha aérea *só tiveram significado com o contato entre as forças terrestres*. As reservas bem camufladas não foram incapacitadas; o ataque aéreo contra as tropas de elite da Guarda Republicana não teve sequer capacidade de reduzir a prontidão operacional da Guarda.

Por fim, a defesa aérea iraquiana pôde abater aeronaves da Coalizão mesmo após a aniquilação da rede de defesa aérea. Douhet, como Jomini, "preferia convencer a estar certo". Não obstante, é extremamente influente no que tange o uso militar do ar; em diversos países o relacionamento entre a aviação civil e militar ainda é forte, a despeito do esvaziamento da ideia de conversão de aviação civil em militar.

A história demonstrou que a guerra aérea tem de fato uma importância desproporcional, porém muito longe do que Douhet afirmava. É inegável que a busca pela supremacia aérea é uma das mais importantes em qualquer guerra contemporânea - mas de forma muito diferente da imaginada por Douhet.

# Conclusão

A história militar do Séc. XX pode trazer um esforço de reflexão sobre o reenquadramento de Douhet. A experiência na campanha da Normandia parece indicar que o melhor uso possível das forças aéreas é em apoio direto e indireto às forças terrestres.

A experiência do Pacífico traz outras conclusões possíveis - as leituras de Keeney e Spruance ecoam a centralidade do ar para operações marítimas, enquanto a campanha de bombardeio estratégico do Japão parece concluir que é possível a inviabilização da logística inimiga, sem buscar o vencimento da guerra pela força aérea atuando sozinha.

A tecnologia moderna de armas nucleares e munições guiadas não resolveu a tensão. A crescente importância da órbita baixa terrestre lança ainda outra pergunta - se as práticas concebidas para a aerodinâmica podem se aplicar à baixa órbita[^8]. Além da resposta negativa, fica claro que a relação entre carga combustível e carga útil, que é um fator central na limitação de forças aéreas, não se aplica à órbita, libertando operações espaciais da dinâmica de bases e alcances.

[^8]: N.E.: Estou convicto que não. Mecânica orbital é muito diferente de qualquer coisa que vivamos na terra e as práticas táticas aéreas não são úteis nem fazem sentido na órbita terrestre.

O século XX ainda não teve uma formulação clausewitziana sobre a guerra no ar. Há trabalhos táticos e estratégicos, mas busca-se ainda sistematizar o acervo de experiências. A centralidade dos esforços tem continuado - sobre a base cada vez menos sólida do bombardeio estratégico, as forças aéreas independentes têm resistido a tentativas de mudanças de entendimento. O espaço, no entendimento equivocado do que ele é, tem sido tratado como uma extensão natural das forças aéreas, sem que uma coisa tenha nada a ver com outra.

Todo o debate circundou a ideia de usar a guerra aérea para evitar o desgaste industrial da guerra em terra e mar. O que costumou gerar tensão é que a independência das forças aéreas sempre esteve atrelada ao uso do bombardeiro estratégico - tensão vista na divisão entre "forças aerotáticas" e "forças aeroestratégicas". Esta repartição só se refere ao alcance das aeronaves envolvidas. No fim das contas, é difícil justificar a existência de um comando militar separado, se a aviação naval puder executar a mesma tarefa.

A enorme importância da força aérea contrasta com a fragilidade de suas teorias e doutrinas. Há poucos exemplos históricos, e as tensões entre afirmativas são muitas - a reflexão sobre o emprego militar do ar ainda espera seu grande autor.