---
title: "A política armada: fundamentos da guerra revolucionária"
author: Héctor Luis Saint-Pierre
documentclass: extarticle
classoption: twocolumn
pagestyle: plain
geometry: margin=3cm
indent: false
numbersections: true
fontfamily: crimson
fontsize: 12pt
output: pdf_document
header-includes:
	- \pagenumbering{gobble}
	- \usepackage[portuguese]{babel}
---
# As revoluções na história da guerra

Alguns autores falam em revolução no sentido amplo, e até na arte da guerra Bouthoul identifica três revoluções (1775, com a introdução da ideologia e povo; 1914, com a guerra industrial; e 1945, com a arma nuclear).

A primeira revolução, marcada pela sublevação da população colonial contra a metrópole, coincide com a figura do cidadão, e com este os exércitos nacionais, fato que não passou despercebido a Clausewitz. Até aquele momento a estratégia corrente era a manobra, o cerco, a posição - guerras de desgaste nas quais o mercenário e o soldado não confiável compunha a parte central dos exércitos. A ideia de nação e amor pela pátria, motivo de justificação da morte em combate, mudou todo o cenário ideológico da guerra e foi capaz de fazer surgir a batalha final e decisiva no lugar da evitação do confronto direto, mudança estratégica que caracterizou os conflitos napoleônicos.

Maquiavel já havia previsto o exército nacional e a substituição do mercenário, com a ressalva de ter dado pouca importância à artilharia. O mundo teve que esperar alguns séculos para ver a concretização de suas ideias, visto que a concepção do cidadão livre a lutar por "sua terra" ainda era incipiente.

A Grande Guerra, não apenas pela incorporação da indústria e avanço técnico, paralisou o avanço dos grandes exércitos pelo aumento do poder de fogo e caracterizou a "guerra de trincheiras", que durou somente até que a tecnologia pudesse suplantá-la com as aeronaves e tanques de 1918.

A introdução da guerra nuclear, porém, foi além do que Bouthoul indicou, mudando mesmo a teoria política em geral. A possibilidade de destruição total mudou a própria natureza da guerra - até então o objetivo estratégico era sempre positivo, desde que os custos fossem suportáveis. A introdução do armamento nuclear tornou a vitória dificilmente capaz de compensar seu custo - e se tornou impossível impor a vontade política a um inimigo destruído, negando duplamente o objetivo da guerra e a inviabilizando como instrumento da política. A política agora era negativa - cumprir objetivos evitando a grande prova de força e seu insuporável custo.

Além disso, se a guerra é continuação da política, deve manter a essência desta com exceção de seus meios. Se a guerra nuclear *nega*a política, a concepção clausewitziana deixa de ser útil. Assim, o surgimento da arma nuclear cria um abismo conceitual na guerra e na política. A "estratégia da dissuasão", pois, dominou o panorama da Guerra Fria e paralisou as potências, numa contradição fundamental entre a enormidade do perigo e o benefício do risco.

A arma nuclear, portanto, não seria uma *evolução* da guerra, mas negação conceitual desta como instrumento político. Qualquer Estado não nuclearizado se torna refém de potências nucleares, num "equilíbrio do terror" que definiu as relações internacionais por décadas. Hoje esta ameaça permanece, não apenas em ogivas, mas no descontrole efetivo sobre a totalidade do armamento nuclear.

Outra modificação que Bothoul parece não considerar é a transformação da população civil em alvo militar. Na Guerra Civil espanhola foram testadas pela primeira vez as técnicas cruéis depois empregadas na Segunda Guerra Mundial - note-se, por exemplo, a ampliação do "teatro de guerra" com a inclusão da população civil como alvo da "cortina de bombas". Os bombardeios de Dresden, Hiroshima e Nagasaki foram uma continuação conceitual desta modificação.

# A natureza da guerra

Clausewitz estudou a guerra com foco em sua natureza e na radicalização conceitual, buscando uma *teoria* para analisá-la em sua forma absoluta, como ponto de referência - advertindo, permanentemente, que a *guerra absoluta nunca deve ser confundida com sua aparição concreta e histórica*. A compreensão da *essência* da guerra pode nos auxiliar a compreender, conduzir e evitar guerras reais, mas nunca pode ser confundida com a guerra real em si - se aproximando de um "tipo ideal" weberiano.

Vê, em início, a guerra como um duelo em larga escala - dois beligerantes que buscam forçar o adversário a submeter-se a sua vontade. Nesta primeira definição existem apenas dois elementos - o meio (uso de violência) e o fim (imposição da vontade ao inimigo), através de seu desarmamento (retirar do inimigo a capacidade de resistência, que é em si o primeiro ato da violência). O *princípio* desta guerra conceitual é o aniquilamento do inimigo - um princípio puro de hostilidade, mas no plano empírico este princípio se atenua e dá lugar a ações limitadas e controladas. Ante tensões entre dois elementos separados, estas se descarregam em pequenos choques espaçados.

Há ainda uma distinção entre *fim* e *objetivo* - o *fim* da guerra é a imposição de nossa vontade, o *objetivo* é o desarmamento do inimigo para conduzir ao fim. Esta distinção importa na relação clausewitziana entre política e estratégia, pois a primeira se vinvularia com o término da guerra, e a segunda com seu objetivo. Assim, o "objetivo final" da estratégia militar levaria em si ao "objetivo final" da política, e estes não se confundem.

# A guerra e a política

É comum ver o começo das hostilidades como o "fim da política", posição de Arendt sobre essa posição. Esta ideia se baseia numa oposição fundamental entre política e violência - e em seu meio, a partir do nascer de uma guerra a "lógica diferente" da guerra guiaria as decisões por outro caminho, como se a guerra tivesse uma inteligência interna e autônoma da vontade humana. Nessa visão, os governantes se tornariam reféns dos acontecimentos militares, sendo a declaração de guerra o último ato de governo, após o qual tudo seguiria um rumo "lógico" ditado por Marte. Contra essa visão Clemenceau lançou sua célebre máxima - "a guerra é importante demais para ser deixada aos generais".

Recorre-se à guerra como reforço ou substituição à diplomacia, quando esta não consegue fazer prevalecer certos interesses. A guerra substitui meios, mas objetivos e meios de Estado são ainda decididos pela autoridade civil.

Se a política cesasse com o início da guerra, toda guerra seria, em conceitos clausewitzianos, "absoluta", buscando o aniquilamento total do inimigo. Se a política calasse, ninguém buscaria a negociação, e todo conflito terminaria com a eliminação de um dos beligerantes.

Do ponto de vista conceitual, uma das leis que comandam a guerra é a de "ascensão aos extremos". Esta lei expressa a tendência a reagir a uma ação violenta com outra de maior intensidade, e levaria cada um ao exercício de toda a potência. No âmbito histórico, porém, uma série de fatores entram em jogo e atenuam aquela lei - numa situação em que "a dedução lógica rigorosa se perde e se torna um instrumento inútil e ineficaz do cérebro", e, portanto, que a decisão só pode ser política. A política não apenas decide o início da guerra, mas seus objetivos, sua amplitude, o início da negociação e seu fim.

Nas palavras de Clausewitz, a guerr não faz cessar as relações políticas, nem as transforma em algo inteiramente diferente. Estas continuam a existir e, em sua essência, quaisquer que sejam seus meios, não são mais do que contornos de uma política que se prossegue *pela* guerra até a paz.