---
title: Lições estratégicas da II Guerra Mundial, 75 anos depois
author: José Miguel Quedi Martins
documentclass: extarticle
classoption: twocolumn
pagestyle: plain
geometry: margin=3cm
indent: false
numbersections: true
fontfamily: crimson
fontsize: 12pt
output: pdf_document
header-includes:
	- \pagenumbering{gobble}
	- \usepackage[portuguese]{babel}
---
Decorridos 75 anos do fim da maior e mais letal conflagração da história, o mundo se encontra novamente numa espiral de tensões. Este é o principal sentido de atualidade da Segunda Guerra - visto que as raízes das atuais tensões estão no balanceamento estrito que conduziu à guerra de 1939 e à Guerra Fria.

Nosso conceito de "balanceamento" é o de constrangimentos mútuos entre Estados, que, se chegar à ameaça ou ao uso da força, se torna "estrito" - se confundindo com o próprio conceito de Relações Internacionais. É razoável relacionar o balanceamento amplo com dissuasão (*deterrence*) e estrito com intimidação (*compellence*). A divisão do trabalho de segurança com aliados para "dividir o fardo" pode vir a dotá-los de capacidades que lhes permita assumir uma posição desafiante.

Foi este o caso do Eixo, as potências desafiantes da Segunda Guerra - a Alemanha como aliado britânico anti-francês, na figura da Prússia; o Japão, como aliado anti-chinês e anti-russo, que acabou destruindo a hegemonia naval inglesa; e a Itália, como principal ameaça à Royal Navy no Mediterrâneo, sofreu ataques-surpresa imediatos em Taranto (1940).

As potências do Eixo, com o benefício da distância temporal, nunca tiveram chance contra os grandes Estados aliados. A Segunda Guerra, porém, ocultou uma outra guerra entre os Aliados - particularmente da Grã-Bretanha contra a URSS e China. A conduta inglesa, ainda que torpe por prolongar a guerra, foi uma característica da ótica do balanceamento estrito.

Esta lógica - a que levou à operação *Torch*, no norte da África, num ataque direto às forças alemãs e italianas - era a oposta à dos americanos, que planejavam as operações *Sledgehammer* e *Roundup* no sul da França para aliviar o front oriental, bem como o programa de *lend-lease* para soviéticos e chineses. Em suma, o enfoque americano foi o da cooperação, não o do balanceamento estrito.

A barganha diplomática do Brasil também ilustra o engajamento, não o balanceamento estrito. Com relações estreitas com a Alemanha e os EUA, pôde alavancar os recursos para a construção da Usina de Volta Redonda, inserindo-se no seio da II Revolução Industrial. Foi também pelo engajamento que os EUA conseguiram implementar a *Pax Americana* pelo plano Marshall, colocando sob seu comando todas as potências anteriores. Contudo, logo após a adoção da Doutrina Truman, em 1947, os EUA passaram a adotar o balanceamento estrito frente à URSS e China.

O balanceamento estrito se revelou mais uma vez falho - para vencer a URSS, potência que nunca ultrapassou os 9,5% do PIB mundial, os EUA converteram a Europa e a China em superpotências econômicas, criando adversários mais aptos do que aquele que pretendiam vencer. Ao invés de buscar um novo plano Marshall após a queda da URSS, os EUA intensificaram a pressão militar e diplomática pela expansão da OTAN, levando ao renascer de uma Federação Russa formidável. A marinha chinesa, que hoje ameaça a US Navy no Indo-Pacífico, foi construída de 2011 para cá, coincidindo com o Pivô para a Ásia dos EUA (2011-).

O balanceamento se revela contraproducente, criando adversários mais imponentes do que aqueles que se busca enfrentar - como foi com a Alemanha, Japão e China ao longo do século XX. O Japão criado para enfrentar a China e a Rússia acabou por destruir a Marinha Britânica na região - algo que a Rússia dos czares e a China imperial jamais ousaram sequer sonhar. A Alemanha e a Rússia, contra as quais foram formadas as maiores coalizões da história, hoje retêm suas capacidades e a condição de integrar-se ou consolidar-se como grande potência. Além disso, o BE pode ter contribuído para o declínio do Ocidente, visto no crescimento de renda percentual da Ásia, que recupera progressivamente seu papel anterior às Revoluções Industriais.

Estas lições importam ao Brasil, que pode tirar proveito da nova situação internacional por meio da cooperação, engajamento, neutralidade e barganha diplomática - tendo laços tanto com os EUA quanto com a China, e dependendo de financiamento externo cuja liquidez depende de um cenário pacífico. Do mesmo modo que Vargas obteve o domínio da eletricidade, cimento e aço, só travando a Guerra quando ela já estava definida, precisamos obter o domínio da rede (5G), da automação (AI e Robótica) e do computador (microprocessador), para nos inserirmos exitosamente na III Revolução Industrial.