---
title: "Guerras Híbridas: das revoluções coloridas aos golpes"
author: Andrew Korybko
documentclass: extarticle
classoption: twocolumn
pagestyle: plain
geometry: margin=3cm
indent: false
numbersections: true
fontfamily: crimson
fontsize: 12pt
output: pdf_document
header-includes:
	- \pagenumbering{gobble}
	- \usepackage[portuguese]{babel}
---
# Introdução à teoria e estratégia

O foco é expressar como as ideias por trás das revoluções coloridas são difundidas e seus participantes são recrutados. Há forte ênfase em operações psicológicas em demografias específicas, e o advento da mídia social oferece uma grande oportunidade para recrutar futuros praticantes desatentos. Buscaremos demonstrar que o Pentágono está ativamente pesquisando formas de potencializar esta ferramenta.

## Propaganda e fabricação de consenso

A espinha dorsal da revolução colorida é a difusão de informação entre a população, buscando disseminar a mensagem da derrubada do governo. Edward Bernays, em 1929, reconheceu a propaganda como uma fusão dos princípios da publicidade e projeção em massa.

Bernays acreditava que um pequeno grupo invisível orienta a forma de pensar das massas, uma forma de manter aparências de ordem no caos. O homem em grupo, diz, é diferente do indivíduo, motivado por impulsos que não partem da psicologia individual.

Esta é a base das revoluções coloridas. Bernays também escreve que, graças às vantagens da comunicação instantânea, pessoas podem se associar e organizar para ação conjunta. Esta estrutura invisível de grupos é o mecanismo pelo qual a democracia organizou sua mente e simplificou o pensamento em massa.

As revoluções coloridas reúnem porções distintas da população, trabalhadas para compartilhar as mesmas ideias contra o governo. O principal método de Bernays é a abordagem indireta (ou a versão social da teoria de Liddell Hart), na qual instrui que "fábricas de consenso" pesquisem alvos muito antes, e então fabrique notícias artifiicialmente. Os eventos devem ser "imaginativos", não lineares. Nas revoluções coloridas, isto explica a grande variedade de artimanhas utilizadas.

O objetivo é planejar de forma a tornar as ideias parte integrante da própria população - os resultados são obtidos a partir da fabricação de consenso. Os indivíduos são usados como instrumentos de produção de uma unanimidade de apoio ao golpe, podendo também proteger os elementos planejadores da revolução.

As ideias devem parecer espontâneas, com ênfase na abordagem indireta. O vírus de Mann deve ser o mecanismo a espalhar-se.

## Guerra neocortical reversa

Richard Szafranski escreveu sobre a guerra neocortical, uma guerra que busca moldar o comportamento de organismos inimigos sem destruí-los. Influencia consciências, busca penetrar nos ciclos OODA do inimigo. Busca levar percepções e dados projetados para levar a decisões controladas. O produto são escolhas do adversário que são as que desejamos.

O inverso da guerra neocortical que busca fazer líder inimigo não lutar é fazer a população lutar. O melhor jeito, diz o autor, é conhecer a cultura e visão de mundo dos alvos, então abordando-os com programação neurolinguística, atacando a mente e alterando a vontade. Esta guerra não é linear e possui elementos inerentes de caos - a guerra híbrida já foi vista como uma versão armatizada da teoria do caos.

## Guerra centrada em rede social

A guerra centrada em rede é uma teoria que vem crescendo desde 1998, especialmente por Cebrowski, Garstka e Savin. Os autores fazem referência à lei de Metcalfe - "o poder de uma rede é proporcional ao quadrado do número de nós". Este poder vem de intervenções ricas em informação.

Os nós podem ser indivíduos engajados com uma revolução colorida e seu poder agregador. O a grade de sensores pode ser virtual ou físico; a grade de engajamento é o catalisador da ação, as redes que buscam enfim a concretização da revolução. A espinha dorsal de informação é a campanha de informação externa.

## Guerra social em rede

John Arquilla e David Ronfeldt publicaram em 1996 *The Advent of Netwar* - um conflito sem líderes, entre redes de atores desvinculados do Estado, numa luta de baixa intensidade e amorfa. Descrevem como as guerras em rede focariam no poder brando, operações de informação e administração das percepções. 

Identificaram três tipos de rede - em cadeia (com comando centralizado), em estrela (compartimentalizada) e multicanal (descentralização tática), que torna unidades individuais 'uma só mente' e é muito difícil de contrapor.

A guerra em rede tende a transcender fronteiras e outras distinções entre Estado e sociedade, público e privado, guerra e paz, polícia e FFAA, e legal e ilegal. Atribuem isto, até certo ponto, à guerra neocortical de Szafranski, que pode confundir as crenças fundamentais do povo.

A guerra híbrida entende a guerra social desta forma, mas propõe uma combinação de três tipos de formação de rede. 

O modelo em cadeia começa no exterior, com a decisão de derrubar um governo. Depois a decisão chega ao nó de planejamento (CIA, Pentágono). Ramifica-se em "nós ativos", e então juntam força com nós autônomos (*think tanks*), que já produziram sobre as informações necessárias (*regime change*, cultura do alvo, etc.).

Organizadores externos então examinam redes multicanal existentes, entendendo suas interações, e então penetram na sociedade-alvo por meios físicos ou virtuais - agentes ou contato *online* com dissidentes favoráveis. O mais provável é uma abordagem híbrida. Os dissidentes são ponto de contato que criam suas próprias redes em estrela e multicanal; aumenta-se, pois, exponencialmente o número de nós. A célula de uma rede social interconectada dá início à revolução colorida.

Quando mais distantes estiverem as redes multicanal da rede em estrela da agência de inteligência, menos provável é que percebam a origem da influência. Se tudo for feito corretamente, os nós ativos se tornam "uma só mente" e a aplicação tática é o que se chama de "enxame" (Arquilla e Ronfeldt, 2000).

As agências podem utilizar o fenômeno da *big data* para organizar, filtrar e acompanhar o perfil macrossocial do povo em países alvo. A publicidade dirigida imita a das próprias redes de mídia social. 

Niekerk e Maharaj documentam como as FFAA americanas utilizaram o software *Persona* para criar dez contas de mídia social por pessoa, buscando "gerar consenso favorável aos Estados Unidos". Os autores sugerem outros usos, inclusive "instigar protestos e primaveras populares". Emoções se espalham por contágio através de uma rede, aumentando o poder de organizações de inteligência para fabricar uma mente de colmeia a nível social.

A pesquisa secreta do Facebook estava ligada à "Iniciativa de Pesquisa Minerva do Pentágono", que fornecia fundos a pesquisadores que estudam conexões entre mídias sociais e agitação civil. A Universidade de Cornell já cooperou com a Iniciativa para "prever a dinâmica de mobilização e propagação de movimentos sociais", e buscava prever a "massa crítica" da agitação estudando seus resquícios digitais.

O programa SMISC, da Darpa, também pode ser utilizado ofensivamente - ao invés de utilizar operadores no contra-ataque a campanhas de desinformação. Isto pode, também, fabricar mentes de colmeia - que, após ser notada pela mídia ocidental, se torna uma "revolução colorida".

# Enxames e a mente de colmeia

O objetivo é a formação da mente de colmeia, na qual partes díspares são "programadas" e podem ser controladas como uma unidade - que então cria um enxame contra o alvo de maneira aparentemente caótica a fim de abalar o ciclo OODA dos alvos. Estas mentes de colmeia podem ser fabricadas por organizações estrangeiras através de plataformas de mídia social.

A mente de colmeia pode ser uma *consciência coletiva*, se passiva, ou *inteligência de enxame*, se ativa. Anna Piepmeyer a define como "a condição do sujeito dentro da sociedade como um todo, e como uqalquer dado indivíduo vem a se perceber como parte de dado grupo", um efeito mediado por pressões externas. A guerra híbrida toma estas pressões como influência, dedicada a promover agitação civil para forçar uma troca de regime.

A mente de colmeia torna-se ativa quando seus membros participam de uma ação contra o governo. Di Caro a define como uma metáfora computacional recente, usada pela primeira vez para descrever inteligência artificial inspirada no comportamento de certos insetos. De acordo com Arquilla e Ronfeldt, os enxames só funcionarão se desenvolvidos em torno de inúmeras unidades de manobra, pequenas, dispersas e interconectadas ("bandos"), organizadas em "aglomerados".

Afirmam que o advento de operações de informação trará a formação de enxames à tona. A guerra de quarta geração, a revolução da informação e a guerra em rede são combinadas para estabelecer a formação de enxames.

## Enxames e revoluções coloridas

Engdahl vê a formação de enxames como uma tática-chave em revoluções coloridas. As táticas não violentas da juventude da Otpor!, na Sérvia, em 2000, foi treinada com base na análise da RAND Corporation. Agentes especiais direcionavam seus líderes para dividir protestos relâmpago.

O golpe de Belgrado contra Milosevic teve o uso da Internet como novidade, assim como mensagens SMS. Com estes recursos, um pequeno punhado de líderes pôde dirigir com presteza a juventude rebelde da Geração X para dentro e fora de protestos.

É assim que a teoria das guerras híbridas vê as grandes plataformas sociais em conjunto como ferramentas para ajudar na formação de enxames. As *hashtags* organizam a informação e permitem que seja rapidamente encontrada. O objetivo é "viralizar" o movimento, para que a mídia ocidental permita que os governos do Ocidente façam declarações diplomáticas.

# Tática e prática das revoluções coloridas

## O maquiavel da não violência

Gene Sharp talvez seja o maior responsável pelo sucesso das revoluções coloridas. Descreve métodos não violentos de desestabilização de governos, acreditando estar numa missão épica para libertar o mundo da autocracia. Sugere ideias para organizar grupos de resistência não violenta, e disserta sobre o que vê como vulnerabilidades institucionais de fortes governos centralizados. Robert Helvey, coronel do Exército dos EUA, colaborou com Sharp, e é creditado na criação da "desobediência política em massa".

Ressalta que a retirada de colaboração popular pode restringir a disponibilidade de fontes de poder; destaca a luta travada com armas psicológicas da população; lembra que o conflito político é um campo em mudança, e nada é estático; que na cooperação e rebelião de massa, situações políticas podem ser mudadas, como o poder de 'ditadores' de controlar processos econômicos; e destaca que o efeito cumulativo de campanhas é o de reforçar a resistência e expandir áreas onde a ditadura enfrenta limites.

## O manual de campo das revoluções coloridas

Em 2003 Sharp escreveu uma continuação, *There Are Realistic Alternatives*. Seu primeiro livro era um manifesto e uma estratégia, e este era um plano de ação e um arcabouço de táticas. Traçou 198 métodos específicos de resistência não violenta.

Destacam-se discursos públicos, slogans, caricaturas e símbolos, marchas, assembleias, desobediência social, boicote a eleições, recusa em aceitar funcionários nomeados, ocupação não violenta, dupla soberania e governo paralelo; e, nas mais inovadoras, mensagens no céu e em terra, protestos num, gestos obscenos, desacato, representação de funerais, desaparecimento coletivo, esconderijo, fuga e identidades falsas, autoexposição aos elementos, greve de fome e teatros de guerrilha.

Na Síria e na Maidan, medidas não convencionais foram amplamente utilizadas. Os EUA reconheceram amplamente o trabalho de Sharp, no Telegraph, Voice of America, CNN e New York Times, em relação à Primavera Árabe.

Sob um ponto de vista geopolítico, vale notar as regiões nas quais as revoluções coloridas foram levadas a cabo - áreas politicamente voláteis na *rimland*, com irônica letalidade de métodos não violentos e exportação de danos colaterais para a Síria e Ucrânia.

# Célebres profissionais das revoluções coloridas

## John Tefft

O novo embaixador dos EUA na Rússia trabalhou na Geórgia de 2005 a 2009, coincidindo com a guerra da Geórgia, e embaixador na Ucrânia de 2009 a 2013, durante a revolução colorida contra Yanukóvytch. A *Voice of Russia* confirmou que ele estava no centro da prática de mudança de regimes na Geórgia e Ucrânia.

## Frank Archibald

Chefe do Serviço Nacional Clandestino (NCS) da CIA até 2015, Archibald estava envolvido na guerra civil da Bósnia como "homem das armas" e coordenou a ação secreta que ajudou a remover Milosevic do poder (de acordo com o *Newsweek*). A nomeação de Archibald é indicação da possível difusão dos métodos da NCS.