---
title: O grande oriente médio
author: Paulo Visentini
documentclass: extarticle
classoption: twocolumn
pagestyle: plain
geometry: margin=3cm
indent: false
numbersections: true
fontfamily: crimson
fontsize: 12pt
output: pdf_document
header-includes:
	- \pagenumbering{gobble}
	- \usepackage[portuguese]{babel}
---
# Intervenção americana no Afeganistão

## Mitos e realidades

O termo 'terrorismo', em seu emprego trivial pós-2001, é objeto de manipulação para justificar agendas internacionais, não sendo um fenômeno novo na história.

O primeiro sentido da palavra é o terrorismo de Estado, atos generalizados de violência sistemática contra a sociedade, minorias internas ou povos dominados de forma a impor determinado projeto. É polêmico, visto que o Estado tende normalmente a usar meios repressivos que não constituem terrorismo de Estado.

O segundo é a execução de atos violentos contra alvos determinados. Ocorreu amplamente nos anos 1960 e 1970, e estas ações sempre tiveram objetivos políticos. Geralmente são praticados por organizações, mas também por governos.

Os Estados que combatiam os grupos terroristas se utilizavam também do terrorismo, como atentados israelenses eliminando lideranças palestinas. As acusações de "política terrorista" nos territórios ocupados, porém, se referiam ao terrorismo do primeiro tipo.

O terceiro tipo é o que produz mais vítimas - o terrorismo comunal das guerras civis. Foi o caso da África Central, conflitos na ex-URSS e na Iugoslávia. A população e suas milícias investem contra outras comunidades, num terror coletivo que está crescendo no Afeganistão, Paquistão e Índia.

O quarto e último tipo não é material, mas uma percepção ou "ansiedade global" - um terror virtual de manipulação de inseguranças de forma a criar consentimento a medidas repressivas que levam à perseguição de opositores. São os dois últimos tipos os que constituem o maior perigo na atualidade - o terror comunal da guerra civil e o terror virtual.

## A guerra infinita de Bush

Em 2001, no momento que os EUA investiam num escudo anti-mísseis contra oponentes estatais, os atentados contra o World Trade Center chocaram o país. As evidências da responsabilidade apontavam para a Al Qaeda e o regime do talibã. Apoiando-se na comoção mundial, Bush desencadeou a guerra ao terror.

A presença militar americana se espalhou pela Ásia central, gerando tensão com os vizinhos e desequilibrando as relações Índia-Paquistão, mas falhando em encontrar Osama Ibn Laden e o *mollah* Omar, líder do Talibã.

O ataque levantou a questão do declínio americano, mas também o *choque de civilizações* de Huntington - instalando uma síndrome de declínio no coração dos aremicanos. O mundo se tornou mais instável e propenso a crises político-militares e econômicas.

O 11/09 foi um ponto de inflexão de um processo que já ocorria. O propósito da resposta americano logo ficou claro, e pouco tinha a ver com a guerra ao terrorismo. O nó da questão está nos próprios problemas internos do Ocidente, sendo o Oriente Médio e Ásia Central apenas uma extensão do problema.

Nenhuma prova concreta da autoria foi oferecida à época. Mais importante que suas raízes, porém, foi a resposta - os EUA necessitavam atacar o Afeganistão, mas o Pentágono não estava preparado para tal. A CIA ocupou, pois, a posição central, e ao final do mês forças especiais já ocupavam posições no Afeganistão. A operação "Liberdade Duradoura" se expandiu, e em novembro Cabul se rendeu.

## Intervenção, ocupação e resistência

A operação dependia de alguns arranjos diplomáticos, como fazer o Paquistão abandonar sua aliança com o Talibã - o que teria um custo interno terrível, bem como ter autorização de Estados para estabelecer bases e cruzar territórios, o que envolvia negociações com a China e Rússia - que aceitaram, diante da aceitação de Washington de reconhecer também chechenos e uigures como terroristas.

A situação interna do Afeganistão se deteriorou. Ao mesmo tempo, a Força Aérea imobilizava o Talibã, que havia reagido por uma guerra convencional, não pela guerrilha fora das cidades.

A resolução 1386 do CSNU estabeleceu uma Força Internacional de Assistência para a Segurança (ISAF), que auxiliaria o governo interino do Afeganistão. Liderada pela OTAN, passou a atuar em todo o país.

O acordo de Bonn criou um governo de coalizão a partir de diversos grupos afegãos, sob Hamid Harzai. Era um país arrasado sem real controle, com o caos interno pré-talibã voltando a se instaurar. Harzai era um "prefeito de Kabul", enquanto os americanos pagavam os líderes da Aliança do Norte para manter o controle sobre as regiões. Os velhos abusos ressurgiram, o cultivo de papoula, fabricação de ópio, heroína, e o tráfico.

Os investimentos em infraestrutura nunca vieram. O desemprego cresceu, aliado a bombardeios equivocados sobre civis - a incapacidade de compreender a sociedade local e o descontentamento da população transformaram os simpáticos soldados ocidentais em nervosos e agressivos invasores de residências.

Acreditando já controlar o país, os EUA começaram a retirar parte de suas forças e enviá-las ao Iraque. Em pouco tempo se formou uma insurgência, especialmente nas fronteiras do Paquistão habitadas por pashtuns. Perderam-se várias áreas, ocorreram atentados e surgiu apoio popular ao neo-talibã, devido à ausência de autoridade estatal nas áreas distantes.

Diante da incapacidade financeira e administrativa do governo, foram criadas as Equipes Provienciais de Reconstrução (ERPs), unidades civil-militares que buscavam reconstruir o país e ganhar o apoio da população por meios não-militares.

Em 2004 uma nova constituição foi adotada. Um ano depois eleições parlamentares foram conduzidas para a Câmara do Povo (Wolesi Jirga) e Câmara dos Anciãos (Meshrano Jirga). A assembleia tinha o poder de despedir ministros, aprovar ou não o estado de emergência e ratificar tratados, ainda que o presidente tivesse as atribuições costumeiras.

O poder interno era descentralizado. O orçamento do país era quase todo advindo de ajuda externa, mas a maior parte dessa ajuda se perdia em corrupção, despesas gerais, segurança e salários.

EUA e Rússia cooperavam no campo da contra-insurgência, mas a China seguia outros caminhos. Abriu a chamada "Nova Rota da Seda", e pegou carona na ocupação da OTAN para implementar antigos acordos nas rotas entre Kabul e Herat e buscar a construção do 'cinturão tadjique' até o Irã.

A OTAN retirou tropas e o Afeganistão buscou se aproximar das potências que mais lhe beneficiassem. Um Grupo de Contato foi criado na OCX para oferecer-lhe apoio, e em 2010 Karzai visitou a Rússia.

As eleições de 2009 e 2010 foram tumultuosas, e a OTAN anunciou o plano de entregar a segurança interna às forças afegãs em 2014. Antes era necessário enfrentar o neo-talibã, porém, e este estava ganhando terreno.

A China defendeu a não-intervenção na política interna do Afeganistão, porém as forças da militância islâmica e a presença americana na Ásia Central fortaleciam o papel da OCX. A Índia assinou também parceria estratégica com o Afeganistão para treinamento militar.

# Iraque, Irã e a nova geopolítica do petróleo

## Invasão anglo-americana e insurgência

A partir de 2000 o Iraque passou a recuperar seu protagonismo. Os constantes ataques americanos passaram a ser condenados por governos árabes e europeus (exceto pelo Reino Unido).

Paralelamente a Rússia assinou um acordo de cooperação com o governo iraquiano. Nesse momento o diplomata brasileiro José Bustani convencia o Iraque a entrar na Organização da ONU para a Proscrição de Armas de Destruição em Massa, para evitar as comissões designadas especialmente para o Iraque. Foi removido do cargo por pressão americana.

O governo Bush desejava atacar o Iraque devido a problemas internos americanos. O Irã era o verdadeiro alvo, e se o regime de Saddam caísse, Teerã ficaria cercada por aliados norte-americanos. A oposição total do CSNU protelou o ataque, e permitiu ao Iraque recuar exércitos para as cidades e armar a população.

Isso aumentou o descrédito da administração Bush e da liderança americana, visto que o petróleo tinha um papel essencial na Europa e nas economias asiáticas emergentes. A guerra também traria riscos a aliados do Ocidente no Oriente Médio.

Em 2002 Bush lançou sua Doutrina, definido ameaça pela combinação de radicalismo e tecnologia - WMDs em posse de movimentos extremistas, o que seria agravado se houvesse apoio de Estados soberanos. Estes Estados foram escolhidos a dedo e vilanizados, formando o "Eixo do Mal" de Bush incluindo o Iraque, Irã e Coreia do Norte. O plano era, na realidade, uma forma de legitimar *guerras preventivas*.

Após a Guerra do Golfo o CSNU proibiu o Iraque de desenvolver armas de destruição em massa, e os últimos relatórios da equipe de inspetores determinaram que não haviam tais armas de qualquer tipo, bem como a cooperação do Iraque.

O governo Bush iniciou, então, uma série de manobras políticas alegando que o país tinha armas químicas e biológicas, e a capacidade de atacar os EUA, e conseguiu permissão do Congresso para conduzir uma ofensiva.

A situação já não era a mesma do Afeganistão, e o CSNU se opôs à via militar. A OTAN também se opôs, com a Alemanha e França vetando o ataque. A Turquia se recusou a colaborar, interditando o uso de suas bases. A invasão prosseguiu de forma unilateral, com o ultimato de março de 2003.

Teve apoio de australianos, britânicos e milícias curdas. Para legitimar a ação, outras nações foram envolvidas, chegando a 40 - que enviaram contingentes puramente simbólicos.

O ataque se iniciou no sudeste, pela península de al-Faw. A resistência foi fraca e desorganizada. Nas cidades houve resistência maior, mas em dois meses a invasão dominou Baghdad. A Guarda Republicana simplesmente desapareceu. Caminhões americanos foram vistos em frente a museus de tesouros arqueológicos saqueados[^1].

[^1]: N.E.: Não duvido, mas este é o tipo de acusação que me parece que exigiria referências e evidências mais sólidas.

A busca e captura dos antigos líderes, bem como a resistência militar de apoiadores e fundamentalistas, levou à entrada da Al-Qaeda no país após a invasão. Formou-se um governo de transição xiita com lideranças curdas. Uma nova constituição foi aprovada, declarando um governo democrático, republicano, federal e pluralista.

Em julho os filhos de Hussein foram mortos em Mosul, e a insurgência continuava desorganizada, com o uso predominante de ataques suicidas, IEDs, morteiros, pequenos foguetes e sabotagem. Em 2003 Hussein foi capturado perto de Tikrit. Na mesma época Sérgio Vieira de Mello, representante especial que se opunha à agenda americana no Iraque, morreu num ataque a bomba.

2004 foi marcado por novos confrontos. Um dos maiores incidentes ocorreu em Fallujah, de maioria sunita, quando insurgentes atacaram uma comitiva protegida por quatro seguranças da Blackwater, e permitiram que a população os esquartejasse. A resposta foi a invasão da cidade em duas batalhas, que deixaram claro que as forças da coalizão estavam engajadas em contrainsurgência.

Neste ano ocorreu o escândalo de tortura e abusos de prisioneiros iraquianos por oficiais americanos na prisão de Abu Ghraib. Sequestros, centros de tortura e ataques equivocados a festas de casamento esvaziaram completamente o discurso de defesa dos direitos humanos.

Em 2005 ocorreram eleições, boicotadas por sunitas, e ataques suicidas a civis xiitas e militares estadunidenses. Em dezembro o Conselho Representativo foi eleito com representação sunita. No início de 2006 os partidos entraram em acordo sobre o gabinete entre curdos, xiitas e sunitas.

Os movimentos de insurgência continuaram impedindo o controle do país. Houve maiores conflitos entre populações xiitas e sunitas; em dezembro de 2006 Hussein foi executado pelo assassinato de 148 xiitas em 1982. Em 2007 o número de tropas foi aumentado, mas em agosto, em Qahtaniya, ocorreu o pior ataque a bomba da guerra, matando quase 800 civis. As lutas sectárias aumentavam - a coalizão tomou a controversa decisão de formar uma Guarda, incluindo ex-insurgentes, para proteger  as regiões sunitas.

Em 2006, 2007 e 2008 formou-se o novo exército iraquiano, que logo atuou em Basra e Mosul. O ódio aos EUA crescia, e as forças armadas reconheciam não serem capazes de reconstruir um país. Diante da inexistência de WMDs, elevado volume de feridos americanos, violações de DH e elevado custo financeiro, era necessária a retirada - ignorando as lutas sectárias e dezenas de iraquianos mortos diariamente.

O plano era a retirada total até 2011. Houveram alguns sucessos, como as eleições para conselhos provinciais, com baixa violência e menor participação americana. Obama anunciou a retirada em 2009, mas o início da retirada não viu redução na violência. As eleições parlamentares em 2010 foram marcados por atentados em Bagdá, mas alta taxa de adesão.

A retirada ocorreu em 31 de agosto de 2011. A ONU retirou as restrições ao Iraque; mas as mortes de soldados e os atentados a civis iraquianos não cessaram.

A retirada de Saddam Hussein do poder custou cerca de 3 trilhões de dólares. 4 mil soldados americanos morreram, bem como 120 mil iraquianos. Os EUA decretaram o fim da guerra, mas esqueceram de avisar aos insurgentes, que ainda mantém a violência e atentados contra um governo fraco.

## Fraturas na diplomacia e cerco ao Irã

A administração Bush de 2000 passou a ignorar seus próprios aliados e impor sua agenda internacional, o que se intensificou após o 11 de setembro. Bush ignorou organizações internacionais, abandonando a ideia de apoio à liderança americana nas organizações internacionais. Focos de tensão foram reabertos e a tarefa de mediador foi abandonada.

Um objetivo geopolítico central era cravar uma cunha entre a Rússia e a China - buscando inviabilizar a Organização de Cooperação de Xangai, e debilitar as alianças chinesas. A guerra ao terror serviu para inviabilizar acordos Israel-Palestina.

A guerra ao Iraque serviu para isolar e derrotar o Irã. A oeste havia a Turquia, aliado da OTAN, e o Iraque, sob ocupação direta. A leste o Paquistão e novo Afeganistão eram aliados americanos. Além dos alvos internos - petróleo e nacionalismo -, o Irã é considerado o melhor caminho para escoar o petróleo da Ásia Central.

A guerra também causou danos à economia europeia, debilitou o Euro e teve efeitos colaterais sérios na instabilidade do Afeganistão e falta de apoio na Europa, no Oriente Médio e no Conselho de Segurança. A busca da legitimação da guerra por meio da luta ao terrorismo é curiosa, visto que este não pode ser derrotado pela guerra convencional.

O Eixo do Mal foi integrado pela Líbia, Síria, Irã, Coréia do Norte e, em certa medida, Cuba. A tentativa de invadir o Iraque para depor Saddam como parte da guerra ao terrorismo encontrou oposição - ao lado dos EUA estavam apenas a Inglaterra, Israel e países europeus de segunda linha. 

A oposição, certamente, não era unicamente jurídica. O embargo ao Iraque estava em erosão, e companhias petrolíferas já negociavam petróleo iraquiano. O Oriente Médio é visto como o maior fator desestabilizador - os EUA o atacou por recursos, posição geopolítica e por sua falta de defesa. A região está, entretanto, em acelerada modernização.

## A nova geopolítica eurasiana do petróleo

Muitos veem nas ações da administração Bush uma retomada do poder americano, ou um caos geral.  Trata-se, porém, de uma reação para evitar uma tendência histórica que emerge lentamente - a de construção de um sistema multipolar.

Emmanuel Todd argumenta que não haverá *império americano*. Um quadro realista mostra uma nação de potência no passado, mas em declínio relativo. Os EUA não podem manter seu nível de vida sem os subsídios do mundo; e tenta mascarar seu refluxo pela guerra ao terror e ativismo militar contra Estados insignificantes, porque não tem mais a força para controlar as outras grandes potências. A América se tornará uma grande potência entre outras.

O fim da Guerra Fria derrubou os muros da Eurásia. A massa eurasiana ia deixando de ser uma expressão geográfica e se tornava um gigante geopolítico e geoeconômico. Os gigantes renasciam, ressuscitando a geopolítica de MacKinder e Mahan. Os EUA sentiam a erosão.

As potências marítimas e dos céus tão podem, porém, controlar o vasto interior da Eurásia; a alternativa é tentar controlar o *hinterland* e tentar, então, reorganizar o fluxo de petróleo. Embora os EUA não sejam grandes consumidores do petróleo do interior da Eurásia, necessitam controlar seu fluxo para controlar preços, quantidades, o desenvolvimento chinês e a formação de um espaço eurasiano. Daí a lógica dos conflitos na região.

# A primavera árabe

## Vazio estratégico regional e fluxos globais

O fim da Guerra Fria criou um vazio estratégico.  Os regimes apoiados por Moscou foram neutralizados, e o conflito Israel-Palestina passou a ser considerado disfuncional. A Síria deixou de ser uma ameaça, e o Irã negociava com a administração Clinton. O Egito parecia estável, e o capitalismo do Golfo parecia sólido.

A mudança sociológica nas sociedades do Oriente Médio não era percebida pelo preconceito em relação a seu "atraso". A situação se agravou com a guerra ao terror, que enfraqueceu a imagem dos EUA e levou a uma crise que atingiu seus aliados.

Este vácuo foi sendo preenchido pela China, Índia, Brasil, Turquia e outros, enquanto os investimentos árabes buscavam a África e a Ásia. Quando as guerras americanas se mostraram impossíveis, seus aliados buscaram maior autonomia como forma de sobreviver politicamente. O Oriente Médio é a única região do mundo a não dispor de um Estado pivô a impulsioná-la.

### As muitas faces da Primavera

A inédita onda de protestos desde 2020 levantou uma questão crucial - era uma era de democracia, ou uma onda de ira? Fato é que a Primavera trouxe consigo uma significativa transformação da sociedade.

Há evidências fortes de que ouve importante participação externa na "preparação" dos revoltosos. Segundo Roche,  a Primavera era ameaçada também por amigos, prontos a ajudar financeiramente, mas sempre impondo condições difíceis de suportar.

Teoricamente tudo se iniciou na vila tunisiana de Sidi Bouzid, conforme a polícia proibiu um graduado desempregado de vender legumes para sustentar a família. Mohamed Bouazizi, de 26 anos, ateou fogo em seu corpo em 2010, e os protestos se espalharam contra o presidente aliado da França. Em meio a uma onda de violência, a *Revolução Jasmim* triunfou e a cúpula adotou reformas superficiais.

O Egito se seguiu, levando à renúncia de Mubarak, um Governo Provisório e a eleição de um presidente da Irmandade Muçulmana em 2012. Sua política interna foi errática, levando a um golpe militar em 2013 que levou a outra onda de violência. No exterior o governo de Morsi rompeu com o Hamas e se posicionou contra Assad, mas a evolução interna levou à islamização e concentração de poder. O exército derrubou o presidente Morsi[^2].

[^2]: N.E.: O Tribunal Penal Internacional reconheceu o novo governo como legítimo baseado na doutrina do controle efetivo.

No Marrocos e Jordânia, a onda foi contida por reformas e pelo apoio ocidental aos regimes. Nas petromonarquias da Arábia Saudita, Kuwait, Qatar, Emirados e Omã, a repressão, concessões econômicas e apoio ocidental contiveram os protestos. Em Bahrein as medidas não foram suficientes, e a Arábia Saudita teve de intervir militarmente. Enquando Cameron criticava a repressão no Egito, visitava as petromonarquias e vendia armas.

Na Líbia, Iêmen e Síria, os protestos se degeneraram em guerra civil. Na Líbia a OTAN interviu com força aérea, armas, dinheiro e forças especiais; extrapolou a resolução do CSNU, sendo apoiada pelas petromonarquias e voluntários islâmicos. Kadafi foi assassinado após se render e um governo ocidentalista foi implantado.

No Iêmen, após quase um ano de violências localizadas, o presidente renunciou para manter seu grupo no poder. A instabilidade e atentados prosseguiram. Não havia alternativa ao ocidente, diante de sua posição estratégica e sua luta contra grupos extremistas.

Na Síria, onde o regime foi capaz de conter protestos, houve uma escalada com apoio de nações europeias, bem como das petromonarquias. A Turquia passou a apoiar os rebeldes. O veto chinês e russo à intervenção, bem como o temor israelense à oposição islamista, alterou a balança; o Irã e o Hezbollah apoiaram o regime, o que estimulou os curdos da Turquia. A continuidade do conflito interessa aos EUA, pois desgasta o Irã, um dos principais apoiadores militares da Síria.

Na Argélia os protestos foram débeis, num país cansado da guerra desde 1992. A Turquia viu uma onda de protestos em 2013; o Irã, mesmo em meio a protestos e sanções, conseguiu realizar eleições, com a vitória de um candidato moderado em 2013. O país manteve certo equilíbrio e capacidade de negociação.

### A Síria e a guerra civil

A Síria tem comparativamente uma grande região de estepe e deserto, o que permite maior agricultura que os países vizinhos. Sua economia era quase inteiramente estatal, o que mudou sob Bashar al-Assad. Certa liberalização foi perseguida, até com a abertura de uma Bolsa de Valores. Quaisquer efeitos foram minimizados pelo início da guerra civil e de sanções em 2011.

Em 2005, a Síria retirou suas tropas do Líbano, e em 2008 estabeleceu relações com o país. A Síria vinha sendo acusada por governos ocidentais de ter relações com organizações terroristas, o que levou a sanções.

Em 2011 protestos eclodiram em Da'ra, clamando pelo fim do estado de emergência, legalização de partidos políticos e maior liberalização. O governo reprimiu duramente as manifestações, e um tempo depois se formou uma oposição armada ao regime que legitimou em certa medida a resposta violenta do regime. Assad fez certas concessões, insuficientes, já que afirmava não ter intenção de sair do cargo. Em 2012 um referendo para instaurar um sistema multipartidário foi rejeitado pela oposição, que queria a deposição imediata do Presidente.

Nesta época Kofi Annan traçou um Plano de Paz de Seis Pontos, acordado pela oposição e governo, que recebeu a aprovação do CSNU. Em abril de 2012 o plano foi colocado em prática e desrespeitado por ambos os lados.

O regime Assad é formado por uma minoria islâmica alauíta, que vê a permanência no poder como essencial a sua sobrevivência. O regime preenche quase todos os postos de poder do país.

Com o passar do tempo o embate agravou-se, envolvendo diversos outros atores e interesses regionais e internacionais. Na esfera interna, destacam-se o Conselho Nacional Sírio e o Exército Sírio Livre, bem como a grande massa de radicais. O Conselho se formou por uma coalizão de diversos grupos devido à pressão externa que desejava ver uma oposição unida. No final de 2012, sob pressão o CNS aceitou se unir a outros grupos de oposição, formando a Coalizão Nacional Síria, que em 2013 escolheu o primeiro ministro provisório Ghassan Hitto.

O Exército Livre Sírio, por sua vez, foi criado em agosto de 2011 por desertores do Exército. Foi o braço armado da oposição, utilizando táticas de guerrilha com apoio estrangeiro do Golfo e do Ocidente, provendo armas e dinheiro. Vale destacar a presença cada vez maior de militantes islâmicos, que acabou por desacreditar o grupo.

A Arábia Saudita visualiza possibilidade de aumentar seu poder caso Assad caia, diante da aliança Síria-Irã. Os sauditas também temem o Iraque, e Riad teme que Teerã, Damasco e Baghdad tornem-se um triunvirato regional. Isso explica a grande quantidade de armas sauditas nas mãos dos opositores de Assad. A postura ocidental também é muito diferente frente a revoltas na Síria e nas petromonarquias.

O Iraque sofre de conflitos sectários. Os sunitas passaram a receber apoio saudita pelas mesmas razões da Síria. É dito que o governo xiita vem facilitando o apoio iraniano, e a crise na Síria parece ter evoluido de uma reivindicação de melhoras de vida para um imenso *proxy* para rivalidades regionais.

Diante de tensões entre Síria e Turquia, a OTAN se reuniu para evitar uma guerra e aumentou a defesa aérea de Ankara com mísseis *Patriot*. 

Moscou possui laços históricos com Damasco, e veio em proteção a sua aliada tentando evitar uma intervenção ocidental direta, por dois motivos - manter um porto no Mediterrâneo Leste e manter o controle de rotas energéticas. O porto de Tartus é importantíssimo, podendo ser usado pela frota russa. O Gasoduto Islâmico é também uma perspectiva que incentivou o envolvimento russo.

Os EUA têm uma política mais cautelosa, buscando cortar custos. em 2013, porém, o Hezbollah declarou seu envolvimento, alegando que os xiitas era alvos da guerra. A UE, então, votou pelo fim do embargo de armas à Síria, declarando que armas químicas teriam sido utilizadas. A Rússia voltou a sinalizar que poderia entregar as baterias S-300 que havia acordado. 

A resposta americana, depois da tomada de Qusayr pelo governo sírio, foi uma medida mais forte - decidir armar a oposição. Esta escalação levou à ameaça de intervenção, sob o pretexto do uso de armas químicas. Em agosto de 2013 estas armas foram utilizadas, mas não ficou claro por quem. Os EUA ameaçaram, mas não invadiram. Acordou-se, por iniciativa russa, que o arsenal químico seria entregue e destruído por forças internacionais. Parece que o avanço americano na região não seria mais incontestável.

*Este texto foi escrito antes da ascensão e queda do Estado Islâmico do Iradue e Levante, o Daesh, antes da ascensão retumbante do Curdistão sírio, o Rojava, e antes da gigantesca intervenção aérea da OTAN e da Federação Russa. A guerra civil síria é um dos conflitos mais confusos e complexos da atualidade por ter se constituído como um proxy para praticamente todos os interesses do mundo no Oriente Médio.*