Nome, posto, arma, unidade em que serve, turma da AMAN
Deseja anonimato?
Foi FORPRON? Quando, por qto tempo?

1)
- O que significa armas combinadas para você?
- O que significa interoperabilidade para você?

2)
- Em que situações de combate sua arma precisa de apoio?
- Em que situações outras armas podem precisar de apoio da sua arma?
- Experiências concedendo e recebendo apoio de outras armas

3)
- Experiências requisitando apoio (artilharia, infantaria, engenharia, aviação do exército)
- Experiências fornecendo apoio (artilharia, infantaria, engenharia, aviação do exército)
- Papel das comunicações no apoio e armas combinadas (tradicionais ou em rede)

4)
- Sua arma está bem **equipada e treinada** para apoiar e receber apoio de outras armas?
- As outras armas estão bem equipadas para apoiar e receber apoio da sua arma?
- As outras armas estão bem treinadas para apoiar e receber apoio da sua arma?
- As comunicações estão bem equipadas para fazer a ligação entre armas?

5)
- Treinamento conjunto com outras armas (incl. simulação)
	- Frequência
	- Eficácia
	- A frequência ou eficácia de treinamentos conjuntos melhorou com a FORPRON?

6)
- Outros comentários, apontamentos ou experiências