---
title: 'Inteligência: dinâmicas operacionais'
author: Marco Cepik
documentclass: extarticle
classoption: twocolumn
pagestyle: plain
geometry: margin=3cm
indent: false
numbersections: true
fontfamily: crimson
fontsize: 12pt
output: pdf_document
header-includes:
	- \pagenumbering{gobble}
	- \usepackage[portuguese]{babel}
---
# O que é inteligência?

Há três usos do termo - como toda informação coletada para atender demandas de um tomador de decisão, ou uma camada específica do tratamento analítico numa pirâmide informacional. A sofisticação dos sistemas de informação tornou corrente o uso do termo para designar uma função de suporte informacional à tomada de decisões - nessa acepção, inteligência é o mesmo que conhecimento ou informação analisada.

Inteligência, para nossos propósitos, refere-se a fluxos informacionais estruturados. Mas a inteligência a que nos referimos é a feita sobre informação coletada sem o consentimento, cooperação ou conhecimento dos alvos da ação. Esta inteligência pode ser *segredo* ou informação secreta. O conceito deve ser mantido à vista, diante dos conceitos de *informação* excessivamente amplo e *espionagem* excessivamente estrito.

Para superar esta tensão, é necesssário uma segunda dimensão do conceito estrito - a dimensão analítica, ou seja, a inteligêcia se diferencia da informação por sua capacidade explicativa ou preditiva, através de um trabalho sequencial num estágio de coleta e um estágio de análise a partir da *single-sources collection* e de outras fontes (*all-sources analysis*).

A diferença entre a análise de inteligência e a análise de outros órgãos está nos fins - o conhecimento sobre adversários e problemas (*situational awareness*), ou seja, compreensão de relações adversariais nas quais há esforços de desinformar e negar conhecimento, mesmo que o alvo seja doméstico. Quanto mais públicas as fontes de informação e menos conflitivos os temas, menos a inteligência tem a contribuir.

Diplomatas e adidos também enviam relatórios a seus países de origem, mas suas fontes são mais ostensivas e não cessam seu fluxo de informação quando o alvo aumenta suas contramedidas de segurança. Isso explica por que diplomatas suspeitos de espionagem são declarados *personae non grata* e expulsos - sua coleta de informações é de uma natureza diferente.

No caso de operações militares há também a diferença entre informações de combate e inteligência - aquelas obtidas no contato com o inimigo e controladas pelo *staff* de operações. Nem sempre é fácil aplicar este critério de controle e meios de coleta, como na guerra do Golfo de 1991, na qual a coalizão era apoiada por satélites, analistas da CIA, Pentágono, bem como recursos comandados pela *staff* de inteligência. Ou seja, uma maior integração operacional pode turvar o controle operacional de recursos específicos de inteligência. A confusão é especialmente grande em inteligência de sinais[^1]. Recentemente o conceito de guerra informacional (IW) tem sido usado tanto para a coleta quanto para a negação de informação de combate quanto de inteligência.

[^1]: Durante a II Guerra Mundial, na batalha da Inglaterra foi decisiva a informação de combate dos radares britânicos, enquanto na batalha do Atlântico foi decisivo o esforço de longo prazo de inteligência de decodificação de sinais.

Os pontos centrais de distinção, portanto, são o grau de intervenção humana requerido para análise e disseminação, grau de vulnerabilidade de fontes e necessidade de segredo.

## O ciclo da inteligência

As descrições convencionais destacam 10 passos, mas destacaremos especialmente as etapas de coleta e análise.

1. Requerimentos informacionais
2. Planejamento
3. Gerenciamento dos meios de coleta
4. Coleta de fontes singulares
5. Processamento
6. Análise de fontes diversas
7. Produção de relatórios
8. Disseminação dos produtos
9. Consumo pelos usuários
10. Avaliação (*feedback*).

O ciclo de inteligência é um modelo ideal que não existe em nenhum sistema real. No entanto, o processo é complexo e dinâmico, e a parte importante do conceito de ciclo é entender a existência de fluxos informacionais entre diferentes atores.

Pode-se pensar no ciclo da inteligência também como parte do ciclo de políticas públicas, com o surgimento de problemas, estabelecimento de agendas, formulação de linhas de ação, tomadas de decisão, implementação e avaliação. Nesse sentido, as informações coletadas e analisadas deveriam ser determinadas pelas necessidades dos usuários.

A principal diferença entre planejamento geral da coleta e gerenciamento dos meios é a atividade altamente técnica e complexa do gerenciamento. Um dos problemas que surge com o ciclo é que autores assumem que ele é dirigido pelos requerimentos informacionais dos usuários finais, o que induz expectativas exageradas sobre a orientação dos processos decisórios governamentais - que em geral não especificam as informações de que precisam nem sua finalidade. A agência também pode falhar em entender que informações seriam úteis ao usuário.

Caberia aos responsáveis pela área detalhar, completar e priorizar demandas, portanto. Embora crucial, há aqui também um risco de "intromissão", a ser mitigado por avaliação sistemática da satisfação dos usuários e por mecanismos de controle. Há ferramentas para identificar as necessidades dos usuários, como taxonomia de problemas, listas de questões-chave e matriz de tempestividade e escopo - mas muitos usuários comunicam suas necessidades diretamente à coleta, enquanto analistas têm requerimentos mais amplos para atualizações de bases de dados ou compreensão mais ampla de alvos.

## Coleta e processamento

Atividades especializadas de coleta absorvem até 90% dos investimentos na área de inteligência. O volume de dados brutos coletados é muito maior do que os relatórios recebidos pelos usuários finais. Os meios de coleta definem disciplinas especializadas:

### HUMINT

Obtida a partir de fontes humanas. É a mais antiga e barata, e o uso do termo evita o uso da palavra *espionagem* - à qual a atividade não se resume. Distinguem-se os oficiais de inteligência e suas fontes, algumas das quais são agentes. Apenas as fontes são espiões *per se*, geralmente dissidentes locais.

Na base da pirâmide de *HUMINT*  estão as fontes com acesso de menor sensitividade, como turistas e viajantes, especialistas, refugiados e assim por diante, que as organizações entrevistam para manter um mapa geral de informações.

Quando se passa para a busca *ativa* por informações, tentando solicitar certa informação (*tasking*), entramos numa camada intermediária de informantes *ad hoc*, exilados, partidos de oposição, etc., que podem ter consciência ou não que têm um relacionamento com um serviço de inteligência.

No topo da pirâmide estão fontes secretas e regulares de maior valor agregado, ainda que menos numerosas. São agentes conscientes, recrutados (por dinheiro, ideologia, chantagem) ou voluntários (*walk-ins*). Agentes voluntários são vistos com muita desconfiança, mas desconfiança excessiva pode impedir acesso a uma boa fonte. A história mostra que fontes em cargos menos importantes tendem a ser mais estáveis.

Cabe ainda distinguir os oficiais de inteligência que operam com "cobertura oficial" - os que operam num corpo diplomático com outro papel oficial, protegidos pela imunidade diplomática. O uso excessivo da cobertura oficial facilita o trabalho de contra-inteligência e limita os tipos de pessoas com quem os oficiais podem trabalhar.

Os oficiais "sem cobertura oficial" (NOCs ou "ilegais") dão maior variedade ao disfarce empregado e flexibilidade às operações. Por outro lado, pode limitar o acesso ao mundo oficial, e expor os quadros do serviço a um risco muito maior.

HUMINT é também o tipo mais problemático de inteligência, com a imensa pressão sofrida por agentes recrutados até o controle de credibilidade de informações. Além de esforços de contra-espionagem, há tendência das próprias fontes de preencher vácuos com informações fabricadas (*paper mills*). Há grandes riscos, bem como longos processos de recrutamento e problemas de comunicação

Apesar das limitações, HUMINT é insubstituível, especialmente para descobrir intenções. Até hoje outras disciplinas não puderam substituir o grau de compreensividade que documentos fornecem, e é crucial também para outras disciplinas - como na obtenção de livros de códigos para uso pela SIGINT. Diante desse traço flexível e especializado, organizações de HUMINT tendem a ser multifinalitárias e também desenvolver novas formas de coleta técnica.

### SIGINT

Historicamente a SIGINT se originou com a interceptação, decodificação, tradução e análise de mensagens por uma terceira parte. Atualmente, se divide em COMINT (*communications intelligence*) e ELINT (*electronics intelligence*).

A primeira se dá na interceptação e pré-análise de comunicações, excetuando-se rádio e televisão. Também se pode obter informação analisando o tráfego de mensagens (*traffic analysis*) e técnicas de localização de transmissores (*direction finding* - DF).

A segunda se trata de interceptar sinais eletromagnéticos não-comunicacionais, com exceção dos sinais emitidos por explosões nucleares, que são analisados pela MASINT. Durante a guerra fria, se expandiu para aquisição de alvos, navegadores, detecção submarina, teleguiagem e sistemas de comando, controle, comunicações e inteligência (C3I).

A facilidade de interceptação depende do método de transmissão, frequências empregadas e o uso ou não de medidas defensivas. A forma mais segura de transmitir informações é não transmiti-las, mas comunicações cabeadas também são mais seguras. A interceptação de cabos de fibra ótica é especialmente custosa e pouco eficiente. A coleta de dados transmitidos pelo ar é mais simples, aumentando a importância de medidas de segurança (*comsec*) e a necessidade de contramedidas eletrônicas (ECM) no caso de sistemas militares.

Somente pelos satélites Intelsat, passa mais de dois terços de todo o tráfego eletrônico internacional. A capacidade de países grandes de garantir a segurança de suas comunicações, portanto, é muito superior a países menores. Já em 1995 a agência central de SIGINT americana, a NSA, era capaz de interceptar 125 terabytes a cada três horas.

O problema, portanto, é a agilidade no processamento de tantos dados, considerando a relação de 1 milhão de *inputs* para cada informação relatável. Nos anos 1990 a NSA não era capaz de processar mais de 1% da informação coletada.

Desde 1960, a plataforma mais importante de coleta são satélites de vigilância eletrônica e interceptação, que constituem a maioria dos satélites-espiões. Há três tipos de satélites de SIGINT:

+ Os satélites para interceptação de sinais eletrônicos não comunicacionais, em órbitas circulares de baixa altitude, ou *ferrets*, que após upgrades na década de 1990 podem interceptar sinais de telemetria de mísseis;

+ Os satélites de interceptação de comunicações, em órbitas geossíncronas e ângulos de inclinação próximos ao zero, são capazes de cobrir, cada um, 42% da superfície da terra;

+ Os satélites de interceptação de comunicações de alta latitude, considerando que acima dos 70 graus a órbita geoestacionária só intercepta sinais muito distorcidos. Em órbitas elípticas com altitude de 450km no perigeu e 40.000km no apogeu, passam pelos polos a cada 12 horas.

As fontes de SIGINT também podem ser classificadas numa pirâmide de sensitividade, quantidade e valor. Na base estão comunicações sem codificação, no meio está a análise de tráfego e DF, e no topo está a comunicação codificada de alto valor estratégico.

### IMINT

O surgimento da inteligência de imagens como disciplina especializada é posterior ao uso da aviação militar para reconhecimento e vigilância (como os balonistas da Revolução), especialmente a partir da associação entre o uso de câmeras e plataformas aeroespaciais na Primeira Guerra Mundial. Com a posterior sofisticação tecnológica, os sistemas especializados de IMINT marcaram a dinâmica competitiva e conflitiva entre Estados Unidos e União Soviética.

Os riscos da violação do espaço aéreo e a ameaça da defesa aérea levou a uma limitação do uso de voos clandestinos, mas até 1960 os EUA utilizaram aviões de altitude U-2, por algum tempo inalcançáveis por interceptores soviéticos, mas isto não durou muito.

No começo da década de 1960 os primeiros satélites espiões já foram postos em órbita. Desde então as potências que conseguem coletar IMINT a partir do espaço aceitou tacitamente a inevitabilidade desses sobrevoos. Além de não serem uma violação de espaço aéreo, é possível compensar a rotação da terra em torno do Sol de forma a obter sempre a mesmas condições de luz solar. Operam a baixas altitudes - os KH-11 Advanced operavam a um perigeu de apenas 241km.

Desde 1980 as imagens são transmitidas diretamente aos analistas ou usuários, e uma única missão de satélite corresponde à amplitude de muitos esquadrões inteiros de aviões especializados em condições ideais. Hoje os satélites são também capazes de explorar outras partes do espectro eletromagnético - como sensores infravermelhos capazes de operar à noite, e a formação de imagens a partir do uso de radares de abertura sintética (SAR) - que, ainda que com resolução pior, podem ser usadas através de coberturas de nuvens.

Há certas limitações - especialmente os custos de obtenção, que limita muito os países capazes de obter a tecnologia necessária. Herman destaca três aspectos: a interpretação essencialmente humana, que demanda pessoas de formação demorada; a limitação das imagens fixas, considerando o *trade-off* entre cobertura e passagens sobre uma mesma coordenada; e que não se pode ver o que está devidamente escondido. A "revolução da imagem" tornou a camuflagem muito mais poderosa.

### MASINT

Esta é a área de inteligência derivada de mensuração e 'assinaturas'. O termo não tem a coerência das três disciplinas tradicionais, mas agrupa uma série de sensores especializados como, por exemplo, imagens hiperespectrais e multiespectrais, a interceptação de sinais de telemetria de mísseis estrangeiros, fenômenos geofísicos (magnéticos, sísmicos e acústicos), mensuração de radioatividade, etc.

De acordo com Richelson, há pelo menos três tipos de satélites americanos dedicados à coleta de MASINT: o *Defense Support Program*, capaz de detectar o lançamento e monitorar a trajetória de mísseis, identificando seu tipo de combustível e as assinaturas espectrais de diferentes sistemas; o *Navstar Global Positioning System* (GPS), equipado com sistemas de detecção de explosões nucleares Nudet por raios X, gama e pulso eletromagnético; e os satélites meteorológicos de uso militar (DMSP), equipados com sensores de radiação eletromagnética e *tracking* de fragmentos nucleares na atmosfera.

Outros meios envolvem plataformas aerotransportadas para coletar amostras de agentes químicos e bacteriológicos, estações fixas para vigilância de mísseis, laboratórios sismológicos, radares passivos para monitorar veículos de reentrada, redes de hidrofones, entre outras. A principal função é a coleta de informações sobre características singulares - assinaturas - de diferentes sistemas de armas e equipamentos.

### OSINT

A inteligência de fontes ostensivas (*open source intelligence*) tem se tornado cada vez mais importante a partir da explosão informacional. Consiste na obtenção de informações não restritas, cujo acesso é permitido sem restrições especiais, como pelo monitoramento da mídia e de fontes disponíveis.

Durante a Guerra Fria um programa da CIA e da US Air Force resumia e/ou traduzia quase todas as publicações técnicas e científicas da União Soviética, e em 1992 a CIA monitorava 790 horas semanais de programação de TV em 50 países e 29 línguas diferentes. Os responsáveis pela coleta tendem a ser os departamentos encarregados da etapa da análise.

Uma característica comum é a enorme necessidade de processamento e pré-análise de grandes volumes de informação.  A quantidade de dados brutos é desproporcional. Uma consequência da dificuldade no processamento de grandes volumes de informação é o envio de inteligência efêmera ou de uso imediato para o usuário final sem passar pela análise e produção final.

Segundo Herman, os coletores são especialistas em "disciplinas", com fontes, tecnologias e técnicas peculiares, e os analistas são especialistas em temas, áreas e problemas.

## Análise e disseminação

Nesta atividade é crucial diferenciar a produção de conhecimento relevante da defesa de um curso de ação específico. Isto é mais uma norma que uma realidade, mas permanece relevante. Nesse sentido, a ética profissional da atividade de análise é a da pesquisa, e como na pesquisa os padrões de qualidade, isenção e relevância podem estar abaixo do esperado.

Por outro lado, os problemas variam conforme as necessidades dos usuários, que devem ser classificadas de acordo com os tipos de inteligência resultantes. Kent (1949) as dividia segundo a função esperada e o foco temporal - em inteligência sobre fatos correntes (relatorial), características estáveis (descritiva) ou tendências futuras (prospectiva). Um quarto tipo seria sobre ameaças menos imediatas, ou de alerta.

As categorias mais utilizadas ainda se organizam em disciplinas acadêmicas, como inteligência política, militar, científica e tecnológica, econômica e sociológica. Os alvos se dividem em transnacionais, regionais, nacionais e subnacionais. De acordo com Kahn e Herman, a diferença crucial seria entre as "coisas e capacidades" e "significados". Diferentes métodos de coleta e análise seriam adequados a cada um desses tipos - mas na prática a maioria dos meios lida com ambos os tipos de inteligência. Em geral a SIGINT fornece tanto localizações quanto comunicações, mas isso não quer dizer que seja inerentemente superior à IMINT.

O que existe são diferentes tipos de adaptabilidade e afinidade entre disciplinas e áreas de análise. A vulnerabilidade da inteligência de sinais a contramedidas é maior que a da IMINT, por exemplo - por isso o que importa são os problemas analíticos a serem resolvidos.

O próprio esforço de categorizar a atividade é uma necessidade administrativa e um imperativo epistemológico, para organizar categorias de investimento, por exemplo. A alocação hipotética da OTAN, nesse sentido, indica continuidade em relação à Guerra Fria nesse ponto específico.

Além de avaliar tendências e descrever a realidade, os produtos visam também antecipar eventos cruciais. As bases de dados para referência são uma camada intermediária fundamental que alimenta produtos de curto e longo prazo. A qualidade das bases de dados e dos analistas são os principais indicadores da qualidade de uma organização de inteligência.

Disseminação tende a ser o elo mais sensível do ciclo, porque a diversidade de usuários é muito grande e suas necessidades respondem a ritmos temporais específicos. Já que a avaliação é uma espécie de usuário, e certos relatórios não passam pela avaliação, a disseminação e avaliação tendem a se confundir. Há também a avaliação e indicadores de desempenho e qualidade dos produtos de inteligência, bem como formas de monitorar a satisfação dos usuários durante e após a disseminação.

O Intelink, rede que integra as organizações americanas, mostra ainda outra novidade, os fluxos virtuais de trabalho. A complexidade, problemas de relacionamento, requisitos, limitações e problemas de *feedback* são desafios à dinâmica operacional interna do ciclo da atividade de inteligência.

# Segurança de informações e contra-inteligência

A dinâmica operacional mais importante da inteligência é seu conflito com as medidas tomadas por um alvo para proteger suas informações. Enquanto a inteligência busca obter informações para direcionar a decisão, a segurança de informações (*infosec*) busca proteger a informação contra essa descoberta.

A incompreensão da dinâmica conflitiva é comum - não se tratam da mesma coisa. As missões são cumpridas por organizações distintas, sendo a *infosec* uma responsabilidade dos comandos militares e função gerencial das organizações civis. A confusão vem da relação algo sinérgica entre estas funções - mas sua relação é mais complexa que uma dicotomia ofensivo/defensivo.

Segurança informacional se forma por três componentes: contramedidas de segurança (SCM), formada pelas medidas de proteção que espelham as capacidades de coleta do oponente (como armazenamento especial, regras de custódia, restrições de acesso, criptografia, camuflagem na área militar, treinamentos para resistir a interrogatórios, etc.); contra-inteligência (CI), que além de contra-espionagem alcança a neutralização de operações de coleta, varredura de meios de coleta, interceptação de aeronaves, etc; e segurança de operações (Opsec), como o conjunto de procedimentos que visam identificar informações sobre equipamentos, capacidades e intenções que seriam críticas para um adversário, buscando negar seu acesso. Envolve, também, redução de emissões (EMCON), bem como áreas na fronteira com a SCM, como as operações de desinformação.

Estes componentes vão do defensivo ao ofensivo, mas a razão principal para sua diferenciação é organizacional. Ainda é comum referir-se à CI para designar o conjunto de funções da Infosec como um todo.

Isto não é tão importante, mas sim a clareza sobre especificidades operacionais e os fins de cada componente. DE modo geral as funções de CI são alocadas a organizações de inteligência exterior e interna, enquanto as de segurança são parte de organizações civis e militares especializadas. Opsec é por definição uma função do estado maior das organizações militares.

A contra-inteligência tende a construir todo um ciclo em contraposição às operações de inteligência, considerando a diversidade de meios da inteligência "positiva". No entanto, é especialmente a dimensão ativa da contra-espionagem que distingue a contra-inteligência dos demais aspectos da *infosec* e recomenda a alocação de responsabilidades. Assim, a CI pertence simultaneamente à inteligência e segurança de informações.

A atividade da CI pode ser vista como em muitas camadas, tomando uma série de conflitos intermináveis entre inteligência e contra-inteligência - havendo mesmo infiltração entre serviços de contra-inteligência. Como nos conflitos clausewitzeanos "reais", não acompanham a descida aos extremos, o que impede regressões infinitas. Esta é, porém, uma área nebulosa e esotérica.

A CI tem, também, muito conhecimento defensivo a oferecer à *infosec* em geral. Melhores capacidades defensivas ajudam também a obter inteligência, de forma indireta. Ainda que ameaças se tornem mais difíceis de identificar, os temas da segurança de informações se tornam cada vez mais centrais.

# Operações encobertas

Estas operações têm nomes distintos e atividades variadas. Há dois aspectos fundamentais a serem analisados - os tipos de operações e a relação entre as operações encobertas e as atividades de coleta, análise e contra-inteligência.

Estas operações são usadas para manipular aspectos econômicos, sociais e políticos de outro ator. Enquanto recurso de poder, são instrumentais para implementar políticas e precisam manter plausibilidade na negação da autoria. São, portanto, coercitivas e enfatizam a negação da autoria.

Podem ser classificadas em escala e intensidade do uso de força e em plausibilidade da negação de autoria. Quanto maior a escala e o uso da força, menor é a plausibilidade que a negação enseja. Destacam-se quatro tipos de operações encobertas.

O primeiro tipo é o mais extremado, envolvendo o apoio a grupos existentes para operações paramilitares e de guerrilha. O envolvimento varia de fornecimento de equipamento até envolvimento em treinamento e forças especiais. Um segundo grupo, os *wet affairs*, são apoio a golpes, assassinatos e incursões irregulares. O terceiro tipo envolve operações de sabotagem econômica e política e assistência secreta, como na campanha da CIA para evitar a vitória comunista nas eleições italianas de 1947. O quarto tipo abarca um conjunto de medidas para influenciar as percepções de um governo ou da sociedade por desinformação e agentes de influência, além de propaganda. Este é o tipo mais comum.

A intensidade do uso dessas operações variou ao longo da Guerra Fria e declinou de modo geral com seu fim. Em anos recentes, as mais importantes ocorreram no Iraque, Líbia e Iugoslávia, além do suporte a governos aliados no combate a insurgências e operações de guerra informacional. Em 1998, o orçamento em operações encobertas para a derrubada de Hussein chegou a 97 milhões de dólares. A principal razão do uso dessas operações é a economia de meios políticos, permitindo a negação do envolvimento aberto.

Se a inteligência é um *input* informacional para processos de decisão, operações encobertas não tem esse caráter, e a conexão é principalmente histórica e pela capacidade de gerir recursos de HUMINT. Há algo arbitrário na conexão - o serviço secreto britânico conduziu operações encobertas desde sua fundação, mas durante a Segunda Guerra Mundial o SOE e o PWE não estavam sob o comando do serviço de inteligência. A CIA só concentrou estas responsabilidades em 1952.

A condução das operações tende a impactar a dinâmica operacional das funções informacionais, além de dividir duas culturas diferentes. Este é um dos problemas menores, mas afeta diretamente a dinâmica operacional da área de inteligência.

# A função da inteligência

A resposta mais direta é que governantes esperam maximizar seu poder desenvolvendo capacidades de inteligência. A literatura destaca oito utilidades principais: contribuir para um processo decisório racional e realista; produção de especialização de tomadores de decisão; o apoio direto ao planejamento de capacidades defensivas; o apoio direto de negociações diplomáticas; o subsídio do planejamento de planos militares; o alerta contra ataques surpresa; o monitoramento de alvos e ambientes prioritários para reduzir incertezas; e a preservação do segredo sobre as necessidades informacionais, fontes, fluxos, métodos e técnicas.

Grandes eventos históricos são relativamente raros - o papel da inteligência é menos dramático do que se poderia pensar. Normalmente a atividade otimiza o papel do ator estatal, ao invés de transformá-lo radicalmente; mesmo na guerra predominam os efeitos de otimização, permitindo uma gestão eficiente de recursos humanos, melhor sobrevivência em combate e bom desempenho do comando. Permite também reduzir o tempo para o ciclo de tomada de decisões (e do ciclo OODA).

Quando a inteligência causa grandes transformações, normalmente o resultado se dá por boa qualidade de análise, não apenas de coleta. O excesso de coleta sem análise pode, inclusive, prejudicar as instâncias de comando. 

Para Kahn, a função predominante de otimização seria uma das três características centrais da inteligência - as outras duas seriam mais visíveis no meio militar, envolvendo a capacidade combatente e a associação com a defesa. Segundo O'Toole, disso se desdobram quatro corolários - a ênfase na defesa tende a ser acompanhada pela ênfase na inteligência; a ênfase no ataque tende a ser acompanhada pela ênfase na contra-inteligência; em situações de empasse os dois lados tendem a buscar inteligência; e operações ofensivas que se tornam defensivas tendem a aumentar a ênfase na inteligência.

Herman, porém, indica que historicamente estas "leis" não são absolutas, pois a superioridade em inteligência reflete uma superioridade militar já existente - destacando-se que o desenvolvimento de capacidades de inteligência é demorado e depende de experiência prévia.

Em resumo, inteligência não garante a vitória nem prevê o futuro. A complexidade e o volume de informações, bem como os riscos associados a contramedidas, obrigam a coleta a conviver com uma dose de segredo, refreamento e redundância com limites claros à agilidade e transparência. Por fim, em geral os governos contam com a inteligência para reduzir incertezas nas decisões e aumentar a segurança nacional e seu posicionamento internacional, embora a mesma ser decisiva em certos momentos de crise e conflito.