---
title: Intelligence Power
author: Michael Herman
documentclass: extarticle
classoption: twocolumn
pagestyle: plain
geometry: margin=3cm
indent: false
numbersections: true
fontfamily: crimson
fontsize: 12pt
output: pdf_document
header-includes:
	- \pagenumbering{gobble}
	- \usepackage[portuguese]{babel}
---
# 3 - Recursos, etapas e objetos

Faz-se uma distinção formal entre a inteligência 'estratégica', as agências centrais e nacionais, e os recursos 'táticos', sob o controle de comandos militares. A maioria dos países emprega apenas inteligência estratégica, que serve, se necessário, também a propósitos táticos.

As instituições russas, embora muito menores que as soviéticas, podem ainda trazer consigo muito poder, considerando seus recursos e satélites de inteligência. Os EUA empregam mais de 10% do orçamento de defesa em inteligência (até 200.000 pessoas, incluindo a inteligência tática), enquanto outros países continentais da OTAN tipicamente utilizam de 3% a 5% (a Grã-Bretanha utiliza cerca de 10.000 pessoas).

Inteligência é comparativamente barata, e um governo pode comprar muita pelo preço de um fragata. Mas o total é alto, e a inteligência tem precisado de grandes organizações. 

A inteligência é um processo sequencial e interno - da coleta 'de fonte única', na forma de relatórios escritos, à análise 'de fonte múltipla', que busca transformar toda a informação disponível num produto de inteligência finalizado. Chega-se então à disseminação ao mundo externo de decisão e política (usuários). Pode também haver um passo intermediário entre análise e disseminação, a criação de relatórios interdepartamentais especiais.

## Coleta

O maior investimento está na coleta. As fontes coletadas são muito mais volumosas do que os relatórios produzidos, na proporção de 10 para 1. Durante a Guerra Fria esta proporção pode ter passado de 100 para 1.

O modelo de investimento se aproxima da indústria petrolífera - em altos custos de entrada e extração e maior valor agregado ao longo de etapas de refino de menor custo. 90% dos custos estão na coleta, e nos EUA da década de 1970 87% dos custos da coleta estavam na coleta técnica - SIGING e IMINT, frente aos 13% em HUMINT. A coleta é uma mistura de linhas de produção estabelecidas com uma busca constante por novas fontes, conforme as antigas falham.

Outra razão deste balanço é que a coleta técnica também inclui pré-processamento, exploração e interpretação - o *output* não são dados brutos. Outras tarefas, como transcrições e traduções, são igualmente intensivas no uso de mão de obra.

Esta pré-interpretação que integra a coleta também fornece *feedback* à coleta inicial, guiando-a ao material mais rico - os resultados iniciais da coleta de imagens determinam que cobertura extra será necessária. Agências de HUMINT também integram testes em suas fontes, buscando sinais de inconfiabilidade ou desinformação.

Pode haver, hoje, tantas pessoas no pré-processamento quanto há na coleta em si. Isso permite que algumas linhas de inteligência efêmera vão direto ao usuário, sem passar pela análise de fonte múltipla.

Agências 'de fonte única' usam também os resultados de outras agências para guiar seu próprio processo de coleta - ou seja, a coleta, não apenas a análise, se dá à luz de todo o conhecimento disponível. Fluxos de aliados estrangeiros podem também integrar o processo.

## Análise e finalização

A coleta moderna, portanto, se funde à própria análise, e a interpretação permeia ambas. A inteligência se guia por evidência, que surge no processamento. Há uma troca contínua entre fatos e interpretação, e não uma separação rígida.

A interpretação de agências de coleta de fonte única carrega autoridade considerável, também diante de seu pessoal muito mais numeroso que as agências de fonte múltipla. Ainda assim, a análise de fonte múltipla tem alguma capacidade de questionar as interpretações e chegar à evidência original - um sistema saudável tem intersecções e trocas constantes.

É ainda valioso separá-las. Produtores de fonte única analisam legitimamente, e para tal usam outras fontes e relatórios de fonte múltipla como fundo. A diferença crucial está nas *responsabilidades* - a coleta se faz por especialistas em técnicas, a análise se faz por especialistas em assuntos - e é da análise a responsabilidade final pela interpretação e avaliação da evidência.

Cabe também à análise não dar valor especial à evidência secreta simplesmente porque ela é secreta, e sim construir uma visão diante de todo o conhecimento disponível. Os resultados de boa coleta podem ser perdidos se não forem bem interpretados pela análise de fonte múltipla.

A etapa interagências é rara, cara e restrita a assuntos importantes aos tomadores de decisão. No entanto, permanece uma base importante para conclusões de alto nível.

## Disseminação

O objetivo da disseminação é entregar um produto útil na hora certa ao tomador de decisão. Inteligência eficaz depende de boa comunicação com os usuários - como redes dedicadas inteligência-usuário, como o Ultra. Na guerra do Golfo, uma investigação congressional concluiu que uma das maiores falhas da inteligência foi não conseguir disseminar inteligência, especialmente imagens, aos usuários no interior do teatro.

Toda inteligência é produzida contra pressões de tempo - há, ainda, que se considerar a agenda burocrática dos tomadores de decisão. Disseminação tende a ser o calcanhar de Aquiles da inteligência.

A relação entre a inteligência e seus usuários externos é o que determina sua utilidade - ainda que a maior parte das ligações se deem entre coletores e analistas. Daí se tem que a inteligência precisa tratar os receptores externos como se fossem os "clientes" finais - boas organizações veem muito bem seus usuários dentro e fora do mundo da inteligência. Compreender as necessidades dos usuários é importante, e *vender* a informação não deixa de ser crucial à consideração dada ao relatório final. Inteligência não é um processo impessoal.

A variedade de usuários finais também é relevante, incluindo leitores de alto nível, mas um grande número de departamentos inferiores que usam a inteligência como forma de desenhar suas recomendações de políticas. Também diplomatas, comandos militares, polícias e forças militares policiais fazem uso da inteligência, e algumas empresas podem precisar dela para executar contratos públicos.

Não há treinamento em como ser um usuário de inteligência e levá-la a sério. O misticismo ajuda nisso, mas dificulta a compreensão. É uma parte menor da vida de oficiais do que telegramas diplomáticos e estatísticas.

A inteligência, portanto, desafia a definição como uma lista de produtos entregue a usuários limitados, excessivamente ampla para tal. Há ainda, porém, outra foma de defini-la, em categorias separadas - importante para objetivos gerenciais e orçamentários. Pode ser dividida em interna e externa, em alvos geográficos, ou de acordo com seus assuntos. Na prática estas distinções se misturam.

## Categorias

### Inteligência externa e de segurança

A maioria da inteligência é colhida de alvos externos. A de segurança tem alvos muito diferentes, inclusive incluindo a contra-inteligência interna. Na prática, porém, se misturam - o IRA cruza fronteiras, e a inteligência britânica o acompanha. Ameaças internas não são, necessariamente, advindas dos próprios cidadãos de um Estado. 

Por isso não há distinções rígidas, mas a inteligência de segurança tem algumas características próprias. Tem alguma afinidade com forças policiais, no tema de detectar atividades internas; seu *status* menor reflete o estado das ameaças internas. Por isso a tradição da KGB foi de segurança interna, com extensões externas para monitorar a ameaça contra-revolucionária externa.

### Alvos geográficos

A divisão em alvos geográficos sempre fez sentido, do Pacto de Varsóvia ao Oriente Médio e China. Ameaças específicas, como o contencioso das ilhas Malvinas, também tendem a criar categorias. 

As estatísticas geográficas não refletem corretamente o orçamento direcionado a alvos não-estatais e alvos internacionais sem uma identidade geográfica específica, visto que a inteligência colhida de alvos soviéticos nunca se restringiu à URSS geográfica. Esta divisão tem aumentado, e os alvos hoje são menos países e mais assuntos, como a proliferação nuclear.

### Assuntos

A divisão comum é entre rótulos de inteligência política, militar e econômica. Esta classificação tem outras fraquezas, visto que alguns sistemas cobrem múltiplos alvos, satélites são rapidamente reorientados para categorias diferentes e outros sistemas são aspiradores imensos que só classificam sua coleta após a obtenção. A inteligência política cobre tanto política interna quanto externa.

Algo pode ser dito sobre classes arbitrárias, porém - o maior segmento da inteligência externa sempre foi a de defesa, no sentido amplo, e provavelmente permanece a maior classe em orçamento. Os alvos se estendem a empresas de defesa, exportadoras e tentativas internacionais de controle de proliferação de armas. Há também a enorme massa de informação necessária dos locais onde as forças de um Estado estão engajadas.

A inteligência de defesa se estende a atividades militares estrangeiras, insurreições com e sem apoio externo, violência, subversão inspirada pelo exterior, e uso de forças armadas. A inteligência nessas áreas se une a notícias públicas, mas a história mostrou a necessidade pela suplementação em situações militares complexas.

Outras áreas são menores. Inteligência 'política' de outros Estados (interna) é extremamente barata, com o apoio de fontes abertas e relatórios de embaixadas. Inteligência política externa - sobre o pensamento e política externa de outros Estados - é o outro lado da moeda, e se une ao que pode ser visto como 'apoio diplomático'. Inteligência encoberta adiciona aos relatórios diplomáticos algo como 10% de seu conteúdo, adicionando confirmações e praticidades. Apoio imediato a negociações é também importante, e 'ver a mão alheia' sempre foi uma parte significativa da diplomacia.

A inteligência econômica viu um crescimento desde os 3% americanos de 1975, mas a 'interna' sempre foi relativamente barata - visto que muitas das fontes mais valiosas são abertas. Informação tática assim obtida é valiosa, mas não torna os serviços de inteligência uma grande autoridade no assunto.

A categoria também se une a outras, conforme inteligência sobre lavagens de dinheiro, *bad actors* e inteligência econômica colhida sobre comércio de material físsil pode também ser descrita sob outras categorias.

Há também contra-inteligência, usada numa variedade de sentidos: uma divisão especializada na agência nacional de HUMINT é comum. Aqui é utilizada para se referir a toda 'inteligência sobre a inteligência estrangeira', por qualquer meio.

No Ocidente sempre teve um orçamento reduzido, mas sua penetração na KGB e GRU foi valiosa. Trata-se de uma 'batalha entre profissionais', mas os riscos são altos, porque um agente numa posição sênior tem resultados muito maiores do que na batalha entre agências.

O que se chama de 'contra-espionagem' detecta ataques estrangeiros de espionagem e os neutralizando - enquanto a contra-inteligência ataca a inteligência adversária 'de dentro'. Hoje, o maior alvo é o terrorismo, o que foi três quartos do trabalho do BSS em 1994, com foco no terrorismo irlandês.

### Categorização

O esforço de inteligência não pode ser facilmente categorizado, considerando suas intersecções e meios que se confundem e auxiliam - uma qualidade caleidoscópica que se aproxima da diplomacia.

Uma divisão hipotética, porém, pode ser construída a partir de dados da primeira metade da década de 1990:

------------------------------------------------------- -------

Defesa, incluindo proliferação e comércio de armas        35%
Vigilância de conflitos e insurgência                     15%
Política e economia de outros Estados                     10%
Apoio tático à diplomacia e negociações                   10%
Terrorismo (interno e externo)                            20%
Contra-inteligência, contra-espionagem e outros           10%

------------------------------------------------------- -------

## Atividades associadas

A mais importante atividade associada é preservar a segurança dos próprios segredos, num apoio que vai além da contra-espionagem. Há também o apoio internacional da inteligência, bem como o engano, militar e de desinformação. Conecta-se também com a guerra eletrônica, embora esta seja um esforço separado.

O esforço mais bem conhecido é a 'ação encoberta', de agentes de influência e propaganda até o apoio direto a grupos de oposição - coisas feitas em tempo de paz que não estão nos canais diplomáticos e oficiais. Agências de HUMINT tendem a se relacionar à ação encoberta por seus contatos e habilidades de organização de recursos humanos.

A ação encoberta, porém, é apenas uma pequena parte das agências de HUMINT. Se é ou não parte da inteligência é uma questão de semântica - todas as agências têm diversas atividades correlacionadas. Em 1987, apenas 3% do pessoal da CIA estava envolvido.

## Conclusão

A inteligência ocidental é duas coisas - a coleta de informação por *meios* especiais, e o estudo de *assuntos* especiais a partir desta informação. Na prática a ligação não é sempre completa, e as etapas se modificam de acordo com necessidades e circunstâncias.

É uma atividade considerável, mas não enorme, definida por orçamentos nacionais. A coleta é a etapa mais custosa, e SIGINT e IMINT são mais custosas do que HUMINT.

Em termos de organização, distingue-se inteligência externa de inteligência de segurança, embora as duas se interseccionem. Geograficamente o maior alvo era o alvo soviético, e presumivelmente hoje os alvos são mais espalhados, embora a proliferação de agentes não-estatais complique estas descrições. 

Os fatores marcantes são o tamanho grande e continuado da inteligência de defesa, a importância da ameaça do terrorismo e o papel de apoio à diplomacia. 

# 10 - Inteligência e segurança

Governos não querem apenas boas informações e previsões, mas controlar que informações próprias os outros podem acessar. Nesse sentido, analisaremos os efeitos da inteligência.

A proteção de informação é *segurança de informação*, ou *infosec*. Ela não deve ser confundida com a *inteligência de segurança* ou inteligência interna, já discutida. A segurança de informação apoia a segurança nacional, mas não se limita a esta área de atuação.

Os esforços internos de segurança de informação incluem tentativas de frustrar espionagem externa, e a segurança externa emprega medidas militares para proteger segredos militares e diplomáticos. 

Na prática, alguns tipos de segurança de informação se misturam com proteção física contra ameaças, como o controle de acesso a prédios oficiais. Mas a segurança aqui considerada é aquela que protege a informação - a que traz consigo um ampla comunidade de oficiais e supervisão. A inteligência faz parte e apoia esta atividade.

Isto não significa que segurança desse tipo é parte integral da inteligência, mais do que a ação encoberta. Na doutrina da OTAN, "inteligência e segurança são atividades próximas, então o planejamento de inteligência executiva requer o conhecimento de medidas de segurança" (OTAN, Intelligence Doctrine, 1984).  O aparato de segurança é melhor visto como um *usuário* especial da inteligência, com íntimo envolvimento em suas atividades.

## Técnicas e organização

A segurança de informação tem três componentes: segurança *protetiva*, a derrotar a coleta de inteligência; a detecção e neutralização de ameaças de inteligência; e o engano. O primeiro é passivo e defensivo; o segundo é defesa ativa; e o terceiro derrota a inteligência hostil a confundindo ou enganando.

### Segurança protetiva

Consiste em medidas protetivas que espelham a inteligência ofensiva - assim a proteção contra HUMINT inclui pessoal, segurança física e segurança de documentos, e assim por diante. Segurança de comunicações ("Comsec") inclui contramedidas à COMINT, etc. EMCON, ou controle de emissões, é um termo militar para a limitação na emissão de emissões eletrônicas de todo tipo. A segurança de computadores ("Compusec") lida com a segurança de informação digital.

Os princípios são simples - limitar as emissões ao mínimo, eliminar radiação acidental, limitar o que pode ser deduzido da aparência externa da assinatura de sistemas e negar acesso ao conteúdo informacional de sistemas de computadores.

Camuflagem é a contramedida à IMINT. Redução de ruído é a contramedida à inteligência acústica. "Redução de assinatura" é o termo genérico que se refere à redução de visibilidade de alvos ao radar e outros mecanismos de detecção. O *bugging* de microfones tem sua contramedida no *sweeping*. Vazamentos de informação à fonte aberta são enfrentados pela censura de guerra. Cada forma de inteligência ofensiva tem sua contramedida defensiva.

### Detecção e neutralização

A defesa as vezes tem a possibilidade de neutralizar os esforços ofensivos detectados. Agentes podem ser presos, oficiais sob cobertura diplomática podem ser expulsos, e assim por diante.

O enfrentamento ativo da inteligência inimiga inclui a eliminação física de coletores, a contra-espionagem e a contra-inteligência. Centros de inteligência podem sofrer ataques como parte da interdição de sistemas de comando e controle.

O escopo é sempre limitado - agentes são vulneráveis, mas a maior parte da coleta técnica é de longo alcance e passiva, não vulnerável a impedimentos.

### Engano

O engano (*deception*) é definido pela OTAN como "medidas designadas a enganar o inimigo pela manipulação, distorção e falsificação de evidência de forma a induzi-lo a reagir de forma prejudicial a seus interesses" (OTAN, 1984).

É integrada pela desinformação (evidência falsa) disponível a coletores adversários, enquanto a segurança busca esconder a evidência real. O objetivo é fazer com que a vítima engane a si mesma, minimizando a quantia de informação real necessária para tornar a fonte crível.

É usada primariamente na guerra. Seu significado em tempos de paz tende a ser exagerado; é melhor compreendida como parte de um *plano* específico, orquestrado para induzir a vítima a alguma ação. Nas circunstâncias corretas pode ser um adjunto potente à segurança e surpresa - no entanto seu excesso faz com que toda inteligência seja tratada com cautela, causando dúvidas nem sempre produtivas.

A história mostrou que políticas e ações de segurança organizada são necessárias. Autoridades de segurança são usuários especializados.

## Contribuições da inteligência para a segurança

### Avaliações de ameaça

A segurança é baseada em avaliações de inteligência. As ameaças de inteligência de outros Estados são analisadas pela contra-inteligência - elas são os alvos mais focados em segurança, e portanto o alvo mais duro. SIGINT pode fornecer certas informações úteis sobre suas comunicações - a descoberta dos dispositivos técnicos dá certa ideia da capacidade do oponente. Normalmente, porém, as principais fontes sobre ameaças de inteligência são as infrequentes fontes humanas.

O estudo é intensivo, e levanta dúvidas sobre seu custo-benefício. Na Guerra Fria a cobertura da inteligência soviética fora da contra-inteligência e contra-espionagem era de prioridade duvidosa, e por vezes era difícil saber se era realmente necessário saber as capacidades exatas dos satélites de inteligência soviéticos.

### Contra-espionagem

A detecção e neutralização da espionagem é o maior esforço da ação direta. Como parte da inteligência de segurança, é distinta da grande comunidade de inteligência ofensiva - pode ser vista, também, como uma contribuição discreta à segurança de informações.

Esta é uma imagem incompleta. A contra-espionagem lida apenas com um tipo de ameaça hostil - fontes humanas. Além disso, a contra-espionagem detecta e elimina casos individuais de espionagem, o que pode levar às próprias organizações-fonte de onde as ameaças emanaram. Apesar da separação institucional, portanto, a contra-espionagem se liga aos esforços da contra-inteligência em penetrar a inteligência oponente.

### Penetrando a inteligência estrangeira

No sentido amplo de "inteligência sobre a inteligência estrangeira", a contra-inteligência não apenas contribui com a avaliação de ameaças, mas produz evidências específicas sobre a penetração estrangeira atual nas próprias estruturas de inteligência. Nesse sentido os agentes entram num conflito de contra-inteligência, buscando penetrar organizações e capturar agentes, e evitar a invasão inimiga e a própria captura.

### Inferências operacionais

Inferências sobre atividades adversárias de inteligência podem também ser feitas a partir da vigilância de suas atividades de não-inteligência - observando quaisquer ações que reflitam conteúdo de inteligência.

Observar a atividade adversária desta forma, porém, necessita de um esforço organizado particularmente para esse propósito. A inteligência alemã durante a Segunda Guerra Mundial, diante de evidência de inteligência aliada superior, se recusou a acreditar na possibilidade de que a Enigma pudesse ser quebrada analiticamente. Os EUA, durante os anos 1970, parecem ter sido pegos de surpresa pela quebra soviética de seus códigos navais.

### Caçadores e protetores, conselhos e padrões

O descrito é apenas a metade da contribuição da inteligência. A outra metade é onde a inteligência age como um aparato de segurança em si - utilizando sua *expertise* ofensiva em papéis defensivos. Ela determina padrões de segurança e fornece material especializado de segurança. As responsabilidades defensivas do BSS são extensas a ponto de tornar o Serviço uma organização híbrida ofensiva e defensiva.

Quebradores de cifras sempre foram vistos como boas pessoas para elaborarem cifras, desde o século XVIII na Inglaterra. Os mesmos princípios se aplicam nas outras áreas - as áreas de *Comsec* e *Compusec* têm recaído sobre organizações de SIGINT.

Esta função de apoio representa a contribuição mais consistente da inteligência aos esforços de segurança. Quaisquer que sejam as dificuldades de avaliar a ameaça, a inteligência ofensiva tem *expertise* a oferecer, cuja qualidade ajuda a determinar a qualidade da defesa desenvolvida.

## Responsabilidades e conflitos

Os responsáveis pela segurança são os braços operacionais de um governo, mas a inteligência ofensiva traz as contribuições aqui discutidas. Um efeito é dar a partes da comunidade de inteligência papéis importantes, e outro é dedicar parte da inteligência a um conflito de contra-inteligência com os adversários.

Toda coleta de inteligência é parte de um conflito com sistemas opostos de segurança, incluindo a construção de uma 'base técnica' de conhecimento sobre tais sistemas. Daí a superioridade ofensiva dá resultados - como visto na Batalha do Atlântico, na qual a quebra da Enigma mostrou que a Alemanha havia também quebrado uma importante cifra naval. Sucessos ocidentais dependeram de uma grande coleta de mensagens alemãs, e da virtual invulnerabilidade das próprias cifras aliadas.

Isto mostra como um pequeno avanço pode levar a outros, de forma a criar uma progressão de vantagens. Uma pequena brecha permite que forças móveis a explorem, "virando" as defesas da retaguarda e expandindo a brecha. A inteligência pode ver o mesmo tipo de *breakthrough*.

O conflito de contra-inteligência, porém, pode ser separado deste conflito principal entre inteligência e segurança - é, ao invés disso, as tentativas especializadas da inteligência de penetrar a inteligência estrangeira, tomando portanto a forma de uma série de sub-conflitos. Um nível são as ações da contra-inteligência contra a inteligência oponente; outro está na tentativa da contra-inteligência oponente em penetrar na própria contra-inteligência, e assim por diante. A essência de cada nível é a busca por evidência de penetração oponente ocorrida no nível acima.

A contra-inteligência nunca é tão completa, mas alguns exemplos mostram a realidade do conflito - como redes de agentes ocidentais descobertas na URSS que foram então operadas sob controle soviético. Outro exemplo foi a entrega, por Blake, dos detalhes do desvio ocidental de cabos soviéticos em Berlim à URSS.

Este acesso também permite o controle detalhado do engano, como foi o caso da grande operação de engano antes da invasão da Normandia. A Guerra Fria também viu esforços de penetração no nível subordinado da contra-inteligência, como quando Philby, agente soviético no comando da contra-inteligência do SIS, pôde avisar a contra-inteligência soviética de potenciais desertores.

Em geral, a ideia é derrotar a inteligência inimiga conforme se vence o conflito principal buscando a informação geral inimiga, assim como a derrota da força aérea inimiga é uma precondição da supremacia aérea e uso pleno da própria força aérea.

## Apoio nos anos 1990

Mesmo durante a Guerra Fria o apoio da inteligência à segurança precisava apenas de uma proporção modesta dos recursos alocados. Mesmo a contra-inteligência era minoritária e especializada - os práticos de inteligência poderiam fazer inteiras carreiras sem nunca encontrá-la.

Durante os anos 1990 a incerteza de ameaças se tornou muito grande. A espionagem continuava, assim como a coleta técnica e todas as necessidades militares e diplomáticas que justificavam a inteligência há séculos. Até Estados amigos podem ser tentados a espionar seus aliados para obter informações sobre seus inimigos, como a Israel que aceitou a oferta de Pollard de inteligência americana sobre alvos no Oriente Médio.

A coleta ofensiva continua a ser importante, assim como a revolução eletrônica - que aumenta a importância da *Comsec* e *Compusec* em muitas vezes. Algum esforço de contra-espionagem ainda é necessário; no entanto, um grande esforço de contra-inteligência deixou de se justificar, hoje restrito a tempos de guerra. Este envolvimento no mundo defensivo teve efeitos sobre o tamanho das organizações, mas de forma complexa - afinal, Estados que buscam alta segurança defensiva precisam de capacidades de coleta ofensiva capaz de aconselhá-los.