---
title: Democracies at War
author: Dan Reiter, Allan C. Stam
documentclass: extarticle
classoption: twocolumn
pagestyle: plain
geometry: margin=3cm
indent: false
numbersections: true
fontfamily: crimson
fontsize: 12pt
output: pdf_document
header-includes:
	- \pagenumbering{gobble}
	- \usepackage[portuguese]{babel}
---
# 1 - A Quarta Virtude da Democracia

A virada do século foi um momento de quase consenso sobre as virtudes da demogracia, sob a percepção de que a democracia traz consigo liberdade, prosperidade e paz. Os dissidentes são cada vez menos numerosos e menos fervorosos.

A crença na liberdade venceu antigas críticas marxistas de identificação do indivíduo com o Estado mesmo na Europa Oriental, e a crença na prosperidade levou o antigo bloco soviético a buscar a prosperidade do Ocidente. A crença na paz a partir da democracia levou a administração Clinton a enfatizar a democratização como sua política externa.

Juntas, estas crenças ofereceriam a partir da democracia ocidental o "fim da história". No entanto, democracias podem se mostrat vulneráveis. Serão os atributos os mesmos que dão ao Estado democrático sua segurança?

Pouco apreciada tem sido a quarta virtude da democracia: ela vence guerras. Desde 1815 países democráticos venceram mais de três quartos dos conflitos.

Sua eficácia marcial vem como surpresa para alguns, que veem na ameaça externa algo que pode exigir o sacrifício de alguma liberdade interna. Alguns pessimistas chegaram a recomendar a subversão da democracia para fazer política externa efetiva, e duvidaram que o experimento democrático fosse sobreviver.

Sobre a democracia, busquemos as características que levam democracias a prevalecer no campo de batalha. São criaturas complexas, e as mais importantes entre elas. Sobre a guerra, exploremos por que os Estados as vencem, passando da visão míope exclusivamente sobre suas causas. Pensar como as guerras são vencidas prova-se importante também para entender as causas de seu início - afinal líderes consideram suas chances de vitória antes de iniciá-las.

Nosso argumento central é que democracias vencem guerras pelos efeitos do consenso público e pela transparência de líderes a eleitores, diante do risco político de remoção.

Em primeiro lugar, ser vulnerável à vontade da população impede o início de guerras arriscadas ou fúteis. Demonstramos também que as críticas de Tocqueville - que o medo eleitoral paralisaria líderes - são infundadas, e democratas estão preparados para usar a força, ainda que desenclinados a arriscar a derrota. Como resultado, as guerras de democracias tendem a ser mais curtas e menos arriscadas.

Uma segunda vantagem está no próprio campo de batalha. Os soldados advindos de sociedades baseadas em consenso têm certas vantagens - a ênfase em seus direitos produz líderes melhores e soldados mais dispostos a tomar a iniciativa.

Apresentemos, pois, quatro perspectivas que podem explicar a prevalência marcial da democracia.

## O esqueleto - estruturas políticas

Os conjuntos de regras que criam a estrutura dos Estados democráticos tornam os líderes responsáveis por suas ações. Esta responsabilidade vem na forma de voto retrospectivo (punição ou recompensa a líderes), voto prospectivo (seleção baseada em competência percebida) e consenso popular ao momento da adoção de uma política (consenso contemporâneo).

Eleitores podem se focar no futuro se acreditarem que ele será diferente do passado, mesmo deixando de eleger bons líderes passados. O voto retrospectivo é menos sofisticado, e um foco algo míope no passado. Nossa visão é que eleitores e líderes tendem a se focar nas questões imediatas - buscando aprovação contemporânea conforme as decisões são tomadas. Atrás do voto há, é claro, todo um sistema de freios e contrapesos.

Em geral, as pessoas que pagam o maior preço em impostos e sangue removeriam qualquer líder que jogasse a nação numa guerra arriscada ou fútil. Para um líder autocrático, cujo poder é garantido, a derrota traz um risco político pessoal menor.

Quando um governo democrático busca uma política encoberta, à sombra do consenso popular, ele começa a se aproximar de outros tipos de Estados, sendo então mais comuns as violações de direitos e os atos violentos contra outras democracias.

## O espírito - cultura política

Sociedades com regimes diferentes exibem culturas políticas diferentes. A hipótese apresentada é que a democracia promove mudanças nas quais os cidadãos têm normas e valores diferentes que vencem guerras, mas não da forma mais direta - e sim que, ao empoderar o indivíduo, a democracia empodera o coletivo, gerando líderes e soldados melhores.

## A família - comunidade internacional

Kant já via uma oportunidade especial de democracias encontrarem uma comunidade entre nações comuns que buscam interesses compartilhados e relações pacíficas. A hipótese é que este senso de democracia tem efeitos, como a baixa frequência de guerras entre democracias e o auxílio militar entre democracias.

## O poder - força econômica

A parte central da guerra é o conflito militar e industrial. O equilíbrio de poder industrial-militar é um determinante importante nos resultados da guerra. Uma explicação possível a nosso assunto é que democracias reúnem mais poder material e militar, em primeiro lugar porque são mais prósperas, em segundo lugar porque são capazes de maiores sacrifícios materiais do que outros Estados. A maior popularidade do regime influi e gera maior contribuição popular.

## Conclusão

Concluímos, ao longo do livro, que democraias não vencem guerras por algum senso de comunidade internacional, nem por serem mais ricas ou maiores economias. Em nossa opinião, o poder da democracia não está na elite, mas nos cidadãos - democracias que iniciam guerras têm maior probabilidade de vencê-las. Também apoiamos a hipótese de que os militares advindos de democracias são superiores em iniciativa e liderança - o esqueleto e o espírito da democracia, pois, são as causas que vemos como as mais relevantes.

# 2 - Democracia, início da guerra, e vitória

Guerras são intencionais, iniciadas por líderes baseando-se em circunstâncias e decisões humanas. Tanto a decisão inicial de iniciar hostilidades quanto a condução das operações militares podem afetar quem é vitorioso e derrotado.

É isto o que chamamos de efeito de seleção - líderes selecionam suas guerras, o que leva ao efeito da vitória da democracia. É possível também que líderes escolham não iniciar uma guerra. Além disso, democracias vencem por serem mais efetivas após o início de hostilidades.

## Uma teoria do início e resultado da guerra

Propomos que líderes tomam decisões acerca da guerra da mesma forma que em outras políticas, ou seja, buscando benefícios e minimizando custos, agindo de forma racional de acordo com uma probabilidade percebida de vitória, diante da existência de uma probabilidade real que pode ou não ser bem analisada. Durante a guerra do Vietnã, o governo americano fez estudos estatísticos muito detalhados acerca das probabilidades de sucesso de cada operação - precisos, embora errôneos. Durante a Crise dos Mísseis, o presidente Kennedy acreditava que as chances de guerra nuclear estavam entre um terço e um meio.

O pessimismo quanto a nossa possibilidade de julgar probabilidades não é inteiramente justificado. Um dos modelos existentes previu corretamente 90% dos resultados de todas as guerras de 1816 a 1990. No entanto, será possível julgar as estimativas dos líderes da mesma forma?

A análise histórica revela que, de fato, o Estado que inicia a guerra tende a vencê-la, diante da do efeito de seleção. Da mesma forma, Estados melhores em estimar suas chances de vitória tendem a vencer caso decidam iniciar hostilidades.

Há um outro ponto, sendo, caso ambos os beligerantes estimassem corretamente o resultado, a guerra em si poderia ser quase sempre evitada, como na rendição da Dinamarca em 1940 - atingindo os mesmos resultados de uma guerra sem pagar seu preço. Ainda assim, guerras são comuns. Uma resposta a este dilema foca na má interpretação de capacidades militares, quando um dos beligerantes julga mal suas chances de vitória. Tipicamente Estados, ainda que conheçam bem suas capacidades, subestimam aquela de seus inimigos. Nesta perspectiva, guerras ocorrem quando um agressor pede concessões, um alvo julga mal suas capacidades, as nega, é atacado e perde; ou quando um agressor confiante demais pede concessões, um alvo bem informado as nega, o agressor luta e perde.

No entanto, não há chance maior de um dos beligerantes ser aquele que estima mal suas chances, e nesse caso o agressor erraria em cerca de 50% das vezes. Isto não é o caso. Assumimos, pois, que alvos não evitam guerras mesmo quando acreditam que perderão.

Uma razão é quando o alvo subestima a seriedade da ameaça, pagando para ver uma mão forte. Hussein não acreditava que os EUA de fato entrariam em guerra, e a Argentina não levou a sério a seriedade britânica nas negociações pré-1982 - afinal, um Estado que não pretende agredir outro pode ainda fazer ameaças.

O agressor pode também acreditar que a guerra é inevitável, passando a empreender um engano para ganhar a surpresa no ataque. Neste caso as negociações terminam antes de um 'ultimato', e se perde a chance de evitar a guerra, como ocorreu na Coréia em 1950 entre os EUA e a China, que abandonou sua posição ameaçadora quando passou a crer na inevitabilidade da guerra.

Um alvo também pode escolher *lutar para perder* ao invés de aceitar concessões. Primeiro porque a rendição traria consigo o fim de carreiras políticas (como na Finlândia em 1939); segundo porque se crê que *a honra traz o poder*, ou uma necessidade de um país soberano (como na península de Hanko em 1939); ou então porque a defesa da própria terra seria um bem *indisponível*, como a defesa da Bélgica na I Guerra Mundial.

Historicamente, de fato alvos lutam mesmo quando a derrota é certa. É por isso que de fato agressores tendem a vencer guerras - caso contrário alvos fracos tenderiam a evitá-las.

Diante do efeito de seleção, Estados agressores venceriam mais guerras de dois jeitos - por acreditarem ter boas chances de vitória, ou porque, tendo melhor capacidade de estimar tais chances, os Estados vencem mais e perdem menos.

*N.E.: Somente fichamos a porção do capítulo que importa à inteligência, também por discordarmos fundamentalmente da ideia de que democracias vencem mais - não porque as estatísticas não suportam esta conclusão, mas porque cremos que se trata de um problema ou falácia de pré-seleção, visto que historicamente a maior parte dos Estados democráticos se encontraram no Ocidente, e por razões outras o Ocidente, com poucas exceções, concentrou grande poderio militar. De fato, de forma bastante relevante ao conjunto de dados utilizados pelo autor, a Inglaterra, primeiro país "democrático" do mundo, não necessariamente venceu guerras no século XVIII e XIX por ser democrática, mas porque era o maior império do mundo. O autor de fato nota que nem todos concordam que "democracias vençam mais" no segundo capítulo da obra.*