---
title: The evolution of international collaboration in the global intelligence era
author: A. Denis Clift
documentclass: extarticle
classoption: twocolumn
pagestyle: plain
geometry: margin=3cm
indent: false
numbersections: true
fontfamily: crimson
fontsize: 12pt
output: pdf_document
header-includes:
	- \pagenumbering{gobble}
	- \usepackage[portuguese]{babel}
---
Após os ataques de 11 de setembro, diversas equipes foram formadas pela CIA, incluindo veteranos, oficiais com habilidades linguísticas em persa e dari, entre outros. A primeira equipe chegou ao Afeganistão em 27 de setembro de 2001, levando três milhões de dólares em espécie.

Contato foi imediatamente feito com a Aliança Norte, criando-se também uma célula conjunta de inteligência compartilhada, e no processo a Aliança recebeu 500 mil dólares.

Nos próximos 2 meses esta parceria cresceu e a inteligência americana indicava unidades e líderes do Taliban conforme suas forças especiais e aliados afegãos as atacavam. Informação humana que só podia ser obtida por afegãos foi crucial ao sucesso inicial das operações.

Com o início da era da inteligência nacional, a cooperação entre agências chegou a níveis inéditos. Nesta nova era, as ameaças não eram apenas Estados, mas indivíduos, células e outros atores não-estatais. O compartilhamento de informações e parcerias internacionais também se tornaram importantes, e um padrão frente ao qual a comunidade de inteligência é julgada.

A *National Intelligence Strategy of the United States of America*, de 2005, definiu como prioridades cooperação com forças aliadas de inteligência para localizar unidades terroristas dentro e fora dos EUA, informá-las e analisá-las também em conjunto, e garantir que o conhecimento resultante informe julgamentos e opções efetivas.

A visão e guia do DNI busca que aqueles responsáveis pela inteligência americana adotem um mandato de gerenciamento de risco, não aversão ao mesmo - método anterior para proteger fontes e resultados. A aversão ao risco não vê que inteligência compartilhada pode ser inteligência multiplicada - abrindo a porta a informações vitais ainda não disponíveis.

Parcerias da inteligência americana vêm da guerra revolucionária, desde 1775, com o Comitê de Correspondência Secreta. Os britânicos também espionaram a comissão Franklin, e seu secretário era um agente duplo britânico.

De uma perspectiva estratégica, a inteligência franco-americana teve um papel positivo na guerra da independência, e nas guerras mundiais novas parcerias internacionais de inteligência foram traçadas. A inteligência aérea em 1917 dava melhores informações sobre a localização, profundidade e composição das linhas inimigas, e os franceses lideraram um grande esforço em reconhecimento aéreo.

A doutrina aérea americana era muitoa trasada, mas ao final do primeiro ano havia estabelecido uma base de compreensão. Inicialmente a força expedicionária americana dependeu de inteligência francesa e britânica, mas logo implementaram um programa para empregar talentos fotográficos.

Vinte anos depois, a cooperação entre a inteligência americana e britânica havia sido substituída por competitividade. Conforme a ameaça alemã crescia, os americanos relutavam em se aproximar de outro conflito europeu.

A marinha real buscou sua tecnologia mais secreta, o radar, se oferecendo para compartilhá-la com os americanos sem pedir nada em troca. Esta oferta lentamente levou a maior cooperação. Em 1940 o recém-criado SOE iniciou a infiltração de agentes especiais na França, e o OSS americano participou das operações. Até 1944 se criaram os Jedburghs, equipes formadas por um britânico, um americano e um operador do país que seria infiltrado. A primeira equipe entrou na França logo antes da invasão de 1944. Em paralelo, os britânicos quebraram os códigos ENIGMA e os americanos quebraram os códigos japoneses MAGIC.

A atenção saiu do reconhecimento aéreo e se voltou para inteligência humana. Cooperação limitada ocorreu mesmo nos esforços individuais de quebra de códigos, levando em 1943 ao compartilhamento completo do ULTRA. Este programa de inteligência bilateral se tornou a partir de então uma "parceria especial".

Em 1947 a legislação acima foi aprovada, criando a CIA e o NSC. O governo se reorganizou para evitar outro Pearl Harbor, e a ideia do NSC era reunir esforços militares, diplomáticos e de recursos.

Inteligência era uma parte central das novas questões estratégicas. O ato se centrou na organização, mas não estabeleceu novas regras, que seriam objeto de guiagem particular e secreta.

Os problemas de um "relacionamento especial" seriam vistos no começo da Guerra Fria - pelas portas abertas em Washington e Londres agentes soviéticos passavam com maior facilidade. A comunidade de inteligência se expandiu até 1970, e a estrutura para coordenar a inteligência compartilhada se tornou mais sólida e controlada, especialmente na proteção de fontes e métodos de resultados compartilhados com as Nações Unidas.

A URSS emergiu rapidamente como uma superpotência adversária após a guerra. A dissuasão nuclear se tornou parte das atribuições centrais da OTAN, e conforme a OTAN crescia o risco de espionagem de seus membros também aumentava, como no secretário do chanceler da Rep. Federal da Alemanha, Gunter Guillaume, espião da RDA e oficial do exército alemão oriental.

Os desafios eram compartilhar com quem precisava saber ao mesmo tempo que se mantinham fontes e métodos protegidos. Nos anos 60 e 70, voos de SR-71 monitoravam ações militares no Oriente Médio - e os resultados eram compartilhados com os beligerantes para obter confiança nas negociações.

# Maior gerenciamento de risco

Com a queda da URSS, novas dimensões da inteligência surgiram, como visto nas operações no Iraque e Kuwait em 1990, nas quais a vitória ocidental foi em grande parte atribuída à excelente inteligência obtida.

O compartilhamento teve características particulares que contribuíram em operações mais recentes, como a necessidade de produzir o maior volume possível de produtos, a responsabilidade das organizações de inteligência que se relacionava à responsabilidade democrática dos líderes dos países envolvidos, incluir o máximo de informação possível sem comprometer fontes e métodos, e o conceito de "inteligência de linha perfurada" (*perforated-line intelligence*), na qual relatórios eram enviados na íntegra aos comandantes americanos e censurados nas partes mais sensíveis às fontes e métodos para serem enviados aos aliados.

Estas técnicas foram utilizadas na intervenção na Iugoslávia, e um problema enfrentado pelos EUA foi a grande variedade de idiomas com que precisava lidar. Seus oficiais de inteligência falavam apenas os idiomas dos conflitos do passado - e os aliados ajudaram muito na habilidade linguística necessária para explorar as fontes de inteligência nos Bálcãs. Lá as unidades de inteligência se tornaram centros pequenos e táticos, células capazes de trabalhar com parceiros nos flancos avançados, e centros capazes de tomar decisões no campo e compartilhar com agilidade quando necessário.

Hoje o ambiente estratégico inclui aliados para garantir dissuasão, estabilidade e enfrentar ameaças domésticas. Toda presença militar, geográfica, cultural, ideológica ou religiosa se tornou relevante.

As antigas compreensões de compreender o equilíbrio entre forças convencionais e nucleares se ampliaram muito. Há novas ameaças, novos meios e tecnologias, novos desafios transnacionais. Indivíduos têm suas forças multiplicadas a níveis que até pouco tempo só se viam disponíveis a países.

Novos compartilhamentos emergem no Iraque e Afeganistão, fluindo para nações aliadas, em fluxos se movendo bilateral e multilateralmente para cima e para baixo. O centro do problema é projetar estabilidade onde ela for necessária - a projeção de estabilidade, ou seja, enfrentar os problemas onde eles surgem, se tornou o centro das operações.

A ISAF oficializou o compartilhamento no centro de operações conjuntas em Kabul, e buscou facilitar operações conjuntas entre os membros da ISAF. 

A ordem executiva de 2008 reforçou a necessidade de criar ineligência que melhore a habilidade dos usuários de tomar decisões, negando aos adversários as mesmas vantagens, refletindo a imperatividade de maior colaboração com aliados e parceiros internacionais.

O número de países que coletam imagens e as analisam cresceu muito, assim a construção de conhecimento de inteligência geoespacial compartilhado se tornou muito mais benéfico e capaz em coalizões. O ambiente é técnico, veloz, global e competitivo, e muitas vezes se depende de parcerias internacionais para prevalecer.

Há inovações positivas em outros lugares. O abandono da aversão ao risco e adoção do gerenciamento de risco é complexo e essencial. Velhas práticas estão dando lugar a técnicas mais ousadas e ágeis, conforme a colaboração internacional continua a evoluir.