---
title: Intelligence and the revolution in military affairs
author: Michael Herman
documentclass: extarticle
classoption: twocolumn
pagestyle: plain
geometry: margin=3cm
indent: false
numbersections: true
fontfamily: crimson
fontsize: 12pt
output: pdf_document
header-includes:
	- \pagenumbering{gobble}
	- \usepackage[portuguese]{babel}
---
Há extensiva literatura sobre a chamada Revolução em Assuntos Militares, RAM, em parte pelo uso de armamentos de precisão e controle das forças amigas, mas também pela mudança tecnológica na exploração de informações sobre as forças inimigas. Os maiores entusiastas veem um mundo no qual aqueles com as ferramentas adequadas a saberem de 'tudo o tempo todo', tomando ação com armas de precisão quando necessário.

As implicações práticas permanecem incertas. Refere-se a 'informação' sobre o inimigo de forma vaga, sem distingui-la de inteligência. Há diferenças citadas entre inteligência, vigilância e reconhecimento (ISR), mas sem diferenciações. 

Dados coletados se tornam informações quando processados, e inteligência quando analisados num contexto específico. No entanto, há distorções epistemológicas, algumas intencionais - a ONU passou a utilizar 'informação' para se referir a inteligência em suas operações. Além disso, a vigilância e aquisição de alvos, que não são inteligência, podem se aproximar dela se incorporadas a análises de inteligência.

Uma forma de solução é ver a diferença entre inteligência, vigilância, reconhecimento e aquisição de alvos como uma diferença unicamente institucional. Não há uma grande diferença entre seus produtos, e o que se vê é um contínuo de coleta de informação sem definições fortes. Um CIC de um fragata utiliza inteligência, 'guerra eletrônica' e 'informação de ação' sem grandes diferenças no conteúdo.

No entanto, esta visão é apenas parcial. A especialização da inteligência é genuína, em **conteúdo**, de forma menos factual que fontes operacionais e mais rica em conteúdo multifontes e contextual; em **imediatidade**, com produtos mais demorados diante da necessidade de análise humana, como na diferença entre o radar imediato e a SIGINT analisada; em **fontes e métodos**, havendo diferenças em robustez, ostensividade e vulnerabilidades entre os métodos; em **localização**, havendo concentração de fontes operacionais no teatro de operações e de fontes de inteligência sob controle central; e em **especialização**, conforme a inteligência tem um papel único e uma autoridade sobre o inimigo e sua compreensão em detalhes.

Há exceções menos especializadas, como a interrogação de prisioneiros e estudo de documentos capturados, que são atividades de inteligência sem vulnerabilidade particular, mas definir as diferenças como institucionais de qualquer forma não é suficiente.

# Mudanças tecnológicas

A tecnologia da RAM está reduzindo o elemento humano mesmo em aplicações de inteligência, com integração entre fluxos de informação e processamento imediato. A remoção das barreiras entre inteligência e fontes operacionais, nesse sentido, poderia ser uma parte natural da RAM.

Uma proposta, de Libicki, é retornar a um padrão antigo de um corpo de informações unificado, sem especialização específica em informações inimigas, mas com uma concentração de processos de informação sobre amigos e inimigos que teriam contato facilitado também com estruturas civis.

A objeção comum a esta integração é a proteção especial às fontes e métodos da inteligência, numa impressão de que esta precisa de tratamento diferenciado, com base nos canais Ultra da Segunda Guerra Mundial, nos frequentes vazamentos de Washington durante a Guerra Fria e outros. Mas recentemente proteções excessivas foram levantadas, reduzindo, por exemplo, o nível de proteção da maior parte inteligência de satélites de forma que possa ser utilizada pelos corpos operacionais. Uma questão mais importante é se a informação produzida é do mesmo tipo, diferente ou complementar.

# Conhecimento sobre o inimigo e seu ambiente

A primeira percepção, dominante, é a de um telescópio tecnológico de todas as fontes, incluindo todo tipo de informação, sem deixar claro como se dá a interpretação dos dados - talvez com reconhecimento automático de alvos. A ênfase é em ver *imagens*, tendo comandantes e subordinados uma *imagem* compartilhada da situação de combate.

Isto pode ser atingido pela automação. Julgamento humano não é excluído, mas talvez seja julgamento das operações, não da inteligência. Owens buscou apresentar a possibilidade de obter também um tipo mais profundo de informação - o conhecimento dominante do espaço de batalha (*dominant battlespace knowledge*), que viria de combinar a noção de localizações e outras informações sobre significância e relacionamentos entre estas coisas.

A implicação é que isto aprofundará o conhecimento tradicional da inteligência sobre o inimigo e o fará em tempo real, nos aproximando de um mundo onde decisões poderiam ser tomadas com conhecimento perfeito.

Esta visão é indistinta e improvável. Computadores de fato são capazes de mostrar informação relevante e fornecer conhecimento situacional, mas o uso de AI para fornecer diagnósticos reais ainda é muito incipiente.

Como um grande telescópio, esta RAM precisaria de um grande esforço diretor para alimentá-la e coordenar seus esforços, restrito à "inteligência de tempo real", ainda que a inteligência continuasse a apoiar suas operações. Nesse caso, o novo papel da inteligência seria, em parte, integrar uma organização unificada para conhecimento situacional em tempo real, e em parte apoiar esta atividade com análise pormenorizada.

# Dualidade da inteligência

A interpretação interior ignora a dualidade da inteligência no sentido de que esta também se foca em mentes, não apenas em objetos, com evidência baseada na linguagem, não em observações. Ambos os papéis contribuem para o resultado, mas de formas diferentes. Esta inteligência 'textual' é capaz de tocar em mentes e ideias, sendo capaz de acessar também localizações e inventários. Este tipo de informação pode ser mais rico, e por isso fontes textuais são altamente protegidas.

Fontes textuais não parecem ser mencionadas pela literatura dedicada à RAM. A tecnologia dará ao comandante excelentes observações e medidas, mas o comandante não terá linguagem ou interpretação alguma.

Em alguma medida isto é de um realismo saudável. Os proponentes assumem que fontes textuais não são garantidas, certamente não em tempo real, e podem valorar o uso da informação observacional. Ainda assim, é estranho ignorar as fontes textuais - conhecimento dominante do espaço de batalha já se viu algumas vezes durante o século XX, sempre graças à quebra de códigos.

Além disso, pode-se defender que novas técnicas de criptografia tornarão quase impossível a exploração de informação textual protegida[^1].

[^1]: N.E.: O ainda incerto sucesso da computação quântica tem a perspectiva de quebrar códigos inquebráveis pela computação condicional.

# Perspectivas textuais

Apesar do segredo cercando inteligência textual, alguns pontos podem ser feitos: em primeiro lugar, a criptografia e quebra de códigos sempre flutuaram entre ataque e defesa, encontrando e reencontrando equilíbrios. Além disso, criptanalistas tendem a obter resultados melhores que suas previsões iniciais, e os incentivos para quebrar cifras são maiores que os incentivos para criar boas cifras. Em terceiro lugar, o ganho pelo estudo de textos aparentemente vazios é profundo, permitindo mesmo previsões sobre operações militares, mesmo com ampla censura. 

Em quarto, informação textual não se restringe a material de fontes técnicas, e documentos podem ser adquiridos nos restos de forças militares vencidas ou por desertores, bem como por grampos e operações encobertas. Outras ações diretas são, as vezes, necessárias - cortar cabos pode forçar o inimigo a utilizar o rádio. Por último, há a questão da tempestividade. Fontes textuais provavelmente não serão inteiramente automatizadas, mas a Segunda Guerra Mundial mostrou que, às vezes, era possível implementar a decriptação quase imediata.

# Conclusões

A tecnologia pode de fato estar causando uma revolução na informação disponível sobre o inimigo e espaço de batalha. Mas é necessário ser claro sobre que tipo de conhecimento é afetado por estas mudanças. Pode haver conhecimento situacional em tempo real sobre o movimento e localização de forças inimigas, mas um tipo mais profundo de conhecimento dominante do espaço de batalha ainda não pode ser visto. A RAM pode dar ao comandante visão plena, mas não interpretação.

Como o Gen. Horner descreveu, ter dados e entender o que eles significam são coisas muito diferentes, pois injetamos nossos próprios preconceitos na interpretação da capacidade do oponente.

Muitas inferências podem ser feitas, e tecnologia pode torná-las mais confiáveis, mas não se pode obter conhecimento dominante do espaço de batalha baseando-se apenas nessas capacidades. Conhecer a intenção do inimigo, por vezes, é muito mais valioso que saber exatamente seu curso.

A primeira conclusão é que a coleta e exploração de informação textual deve receber um lugar definitivo na RAM e nos investimentos envolvidos. Não há garantias de atingir potes de ouro de quebra de cifras, mas a observação e medida são incompletas sem informação textual de algum tipo.

Daí a segunda conclusão: a necessidade de cuidado sobre a visão da RMA como 'informação perfeita'. A tecnologia promete milagres, mas mesmo com atenção adequada ao futuro das fontes textuais a aura de infalibilidade não é, nem será, realizada no futuro próximo.