---
title: Human source intelligence
author: Frederick P. Hitz
documentclass: extarticle
classoption: twocolumn
pagestyle: plain
geometry: margin=3cm
indent: false
numbersections: true
fontfamily: crimson
fontsize: 12pt
output: pdf_document
header-includes:
	- \pagenumbering{gobble}
	- \usepackage[portuguese]{babel}
---
O ato de 2004 buscou uma revitalização e modernização da inteligência de fontes humanas, numa época onde a experiência da Guerra Fria se mostrava limitada. O fracasso de inteligência no que toca as alegadas armas de destruição em massa no Iraque, porém, foi em grande parte causado por falta de boas fontes humanas.

É incerto se as antigas técnicas de recrutamento por oficiais de caso operando de instalações oficiais serão capazes de se transferir a fundamentalistas islâmicos.

O congresso parece ter concluído que maior orçamento e mais espiões é a resposta, baseado numa percepção de atrofia da inteligência humana após a Guerra Fria, bem como uma maior ênfase em falantes de línguas do Oriente Médio.

Não se sabe, porém, se as motivações para espionar para o Ocidente são suficientes. Exploraremos os sete pecados da espionagem e se a HUMINT terá um papel importante ou não no século XXI.

Ainda que a inteligência humana esteja em uso há milhares de anos, foi durante a Segunda Guerra Mundial que os EUA perceberam sua desvantagem em não ter um serviço de inteligência em tempos de paz, sendo criado o Escritório de Serviços Estratégicos (OSS) e depois a CIA em 1947.

Durante a guerra fria, era papel da CIA exercitar a política de contenção por meio de espionagem e ação encoberta, uma papel enorme que nenhum dos outros departamentos estavam dispostos a aceitar. A CIA começou a ter sucessos maiores com infiltrações bem sucedidas nos anos 1960, enquanto os soviéticos já tinham espiões no Ocidente desde a década de 1930. Por 45 anos, este foi o papel da inteligência americana - a contenção do comunismo.

A ação encoberta, diante da impossibilidade atual de manter operações inteiramente em segredo, tende a se tornar menos relevante na luta contra o terrorismo. Portanto, cabe analisar a espionagem em si.

Espiões buscam informação que seu dono quer proteger, independente de sua sensibilidade intrínseca. Seu universo já não é o de "países", mas incui insurgentes no Afeganistão e em Darfur, entre outros grupos transnacionais. De uma forma ou de outra, um espião sempre estará cometendo um ato de traição de confianças, com profundas consequências.

Hoje a inteligência está em modo preventivo, e neste caso informação precisa e ágil sobre ataques futuros é fundamental - o que significa penetrar células enquanto o ataque ainda está sendo planejado, da mesma forma que informação precisa e ágil sobre a falta de unanimidade no Politburo permitiu a resolução pacífica da crise de 1962. Estes sucessos, aplicados ao terrorismo, têm se mostrado infrequentes.

Além disso, os grupos que constituem ameaças não são países, e não sofrem pressão caso passem da linha; suas ações não estão sujeitas à condenação pela comunidade internacional; operam, ao invés disso, como centros de financiamento e direção a células individuais. Nesse sentido, tomam vantagem de alvos de oportunidade, e talvez sejam mais suscetíveis a infiltração por polícias locais do que por agências de inteligência nacional.

Oficiais de caso não são espiões - eles *recrutam* e *gerenciam* espiões. Considerando a baixa popularidade do Ocidente no Oriente Médio, estas são tarefas muito difíceis. Técnicas utilizadas para espionar a URSS, porém, podem ser adaptadas.

O primeiro ponto de aproximação pode ser ideológico - interesses e identidades que podem ser vistas como compatíveis com os interesses do recrutador. Há, porém, uma grande distância entre a concordância ideológica e o comprometimento de um espião. Na experiência do *spymaster* Viktor Cherkashin, ninguém jamais traiu seu país e amigos por razões puramente ideológicas.

Construir uma rede nesse estilo dentro de uma organização terrorista é um mundo novo, e de sucesso absolutamente incerto. O ideal seria um líder que acredita no renascimenento do poder e prestígio do Islã, mas não na imposição da *sharia* e na oposição ao empoderamento feminino. No presente, os sacerdotes com interpretações alternativas não parecem estar dispostos a lutar por elas.

Certamente o Ocidente está buscando inteligência sobre futuros ataques, mas no momento esta tende a vir de vigilância e inteligência eletrônica mais intensa, visto que células pequenas são particularmente difíceis de penetrar. O sucesso tenderá a vir de melhor policiamento, não de ações encobertas.

O mais comum é que a espionagem ocorra graças a algum benefício individual ao espião, pagamento ou outro auxílio. O pagamento é mais simples do que a ideologia, e muitos serviços o preferem. Em certas regiões, auxílio médico pode ser ainda mais poderoso.

Estas técnicas continuam válidas, e o pagamento auxiliou na captura de Hussein, bem como de diversos operadores da Al Qaeda. Estas técnicas podem também ser utilizadas em oficiais de inteligência dos países da região, que podem ter tido mais sucesso em se aproximar dos alvos. Naturalmente, nem sempre o dinheiro ajuda, e nem sempre deve ser oferecido - especialmente quando são os laços de respeito e amizade que aproximam o espião da agência.

Menos admirável é a vontade de vingança, outra razão para espionar. Diversas vezes durante a Guerra Fria a espionagem foi uma forma de se vingar de um governo que falhava em reconhecer o trabalho de um oficial desapontado. 

O que se repete em todas estas situações, porém, é que os espiões em potencial sabiam para quem queriam trair informações e sabiam como fazê-lo - esta situação provavelmente não se repetirá. O foco em contra-inteligência também não se verá novamente - o conhecimento ocidental sobre o processo de tomada de decisão da Al Qaeda é inexistente. Assim, penetrá-la é muito mais difícil. A própria identificação de alvos é dificílima.

Outros pecados que levam à espionagem são escândalos que potenciais espiões querem manter em segredo, permitindo assim a intimidação pelo recrutador; o medo do recrutador; e a solidariedade étnica ou religiosa.

O uso de escândalos sexuais contra oficiais soviéticos nunca se mostrou efetivo às agências do Ocidente, mas os soviéticos os utilizaram extensivamente contra oficiais dos EUA, lançando "andorinhas" em oficiais ocidentais solitários - oficiais soviéticas treinadas em sedução ocidental. Imagens eram obtidas, e então utilizadas para forçar a cooperação. Esta técnica parece ser promissora em seu uso em zelotas islâmicos. No entanto, o histórico de tentativas não é bom - a inteligência ocidental é muito inocente quanto à sexualidade de islamistas para utilizá-la com sucesso.

Por sua vez, o uso de intimidação também não entregou bons resultados quando utilizado contra o Oriente, mas há um elemento de coação em todo relacionamento entre espião e oficial - após cruzar o Rubicão, um espião é um traidor, e seu oficial sabe disso. O ato de espionar cria uma pressão eterna e intimidadora para continuar e para se conformar.

Tendo dito isto, o uso de tortura e intimidação pode ter efeitos contrários, desincentivando o recrutamento de novos espiões. As agências de inteligência dos EUA não são inteiramente imunes à Emenda McCain de 2005, que proíbe o uso de tratamento desumano.

A simples amizade, como demonstrado pela proximidade entre Oleg Penkovsky e Charles MacLean Peeke, pode também ser poderosa, especialmente quando acompanhada pela perda da crença no próprio sistema. Nestes casos a oferta de dinheiro pode ser prejudicial.

Este incentivo é mais relevante no que tange oficiais de serviços de inteligência do Oriente Médio, capazes de se aproximar dos alvos e com um imenso apetite por tecnologia e assistência material ocidental, negociações que levam a amizades.

Solidariedade étnica ou religiosa é outra causa poderosa, como no caso de Jonathan Pollard, um judeu americano que se sentiu obrigado a cooperar com Israel por sua etnia. Esta causa é também vista com certa frequência nos laços entre chineses americanos e a República Popular da China, ao menos aos olhos da China.

Os impactos da solidariedade étnica ou religiosa como bases para recrutamento de árabes muçulmanos são importantes, mas são muito mais relevantes no que tange a contra-inteligência. A desconfiança racista impede que muitos voluntários da etnia se aproximem dos serviços americanos de inteligência - o que é ainda mais problemático considerando a imensa necessidade por falantes nativos de idiomas do Oriente Médio. Em outras palavras, a ignorância cultural e o racismo nos EUA favorecem a ameaça do fundamentalismo. Na ofensiva uma deficiência similar está presente - em 2003, apenas 22 estudantes americanos se formaram em estudos árabes. 

Por fim, houveram muitos casos nos quais a motivação para espionar era a espionagem em si - como no caso de Allen W. Dulles, oficial e diplomata brilhante que buscava a aventura na atividade de inteligência contra o Terceiro Reich, e futuro diretor da CIA. Em outros casos, porém, como no de Ames e Hanssen, esta motivação pode vir acompanhada de arrogância que leva à captura do espião. Ainda assim, o interesse pelo jogo da espionagem e a habilidade são importantes e deves ser buscados também quando operando em organizações fundamentalistas transnacionais.

Concluímos pela relevância da HUMINT, mas também por sua grande modificação desde a era soviética. Suas aplicações serão mais policiais e menos reminescentes das guerras de espiões, e se estenderão a fontes menos tradicionais de informação, como a OSINT. O único fator que permanece constante é o ser humano, com suas forças, complexidades e, felizmente, fraquezas e vulnerabilidades.