---
title: "The dilemma of open source intelligence: is OSINT really intelligence?"
author: Arthur S. Hulnick
documentclass: extarticle
classoption: twocolumn
pagestyle: plain
geometry: margin=3cm
indent: false
numbersections: true
fontfamily: crimson
fontsize: 12pt
output: pdf_document
header-includes:
	- \pagenumbering{gobble}
	- \usepackage[portuguese]{babel}
---
O sistema americano de inteligência sempre foi ambivalente sobre material colhido de fontes abertas. Gerentes de inteligência valorizam seu valor, mas seus mecanismos de coleta encolheram com o fim da Guerra Fria. Após o 11 de setembro, a área voltou a crescer.

Em 2004, sob o DNI, um novo escritório foi criado para analisar fontes abertas, o OSC. Os usuários não se mostraram tão entusiasmados quanto os criadores do novo sistema. Pesquisas mostraram que os usuários têm menos paciência e interesse para ler relatórios de inteligência de fontes abertas.

Ainda assim a OSINT era bem vista pelos oficiais de inteligência, e para oficiais de caso comparar a OSINT com o que suas fontes secretas lhes dão é muito valioso.

A OSINT costumava ser obtida por meio de publicações físicas, por vezes obtidas por assinatura regular. Em geral, OSINT compõe 80 por cento da inteligência disponível ao analista, o que pode não ser verdade quanto a sociedades mais fechadas. OSINT também não é tão útil para lidar com problemas transnacionais, embora indique o que outros países estão fazendo a respeito.

No setor privado surgiram uma série de serviços de análise de OSINT para clientes pagantes por assinatura. O *Department of Homeland Security* faz a mesma análise, e a disponibiliza ao público.

Nesse sentido a OSINT é a principal ferramenta de inteligência no setor privado, incluindo informações financeiras e sobre competidores. Usa-se também a "inteligência cinzenta", de informações menos disponíveis, escondidas e encontradas em arquivos públicos econômicos, compilando os produtos finais de acordo com a requisição dos usuários finais, incluindo também recomendações de decisão - o que nunca existe em relatórios de inteligência governamental.

Apesar das reservas que usuários têm quanto à OSINT, ela chega a muitas publicações nacionais, estudos, boletins e estimativas. É parte, portanto, da mistura de fontes que analistas utilizam rotineiramente.

No contexto de alerta estratégico, a OSINT foi capaz de perceber a morte de Konstantin Chernenko antes que fosse noticiada, interpretando a programação musical da Rádio Moscou. Música marcial era uma indicação de que um golpe militar havia se iniciado. Hoje o alerta antecipado foi facilitado pelos serviços de radiodifusão de 24 horas, de forma que seria muito difícil não perceber um evento de qualquer significância política. Este sistema, naturalmente, não poderia identificar ameaças pequenas transnacionais, mas viu facilmente como a reação global ao 11 de setembro se desdobrou.

OSINT é uma boa base para a análise posterior, mas o que torna esta análise especial é a inteligência humana e outras fontes sensíveis. Esta situação não mudou quando os materiais de OSINT mudaram. Muito do que se observa é propaganda e retórica, mas há ocasionais vazamentos úteis mesmo em regimes de mídia controlada.

Trata-se de uma ferramenta útil, ainda que os usuários prefiram fontes sensíveis. Sua redução, então, pode talvez ser explicada pela diminuição da necessidade de entender o que saía das sociedades comunistas fechadas, especiamente em mídia regional de menor relevância, que deixou de ser monitorada, reduzindo o pessoal e recursos dedicados à OSINT.

Um certo número de oficiais se dedicou a evitar o desaparecimento da OSINT, e no ato de 2004 um escritório foi criado, ainda que tenha sido uma tentativa falha. A análise foi obrigada a depender do setor privado para a coleta e processamento de OSINT.

A proliferação de fontes expandiu o mundo da OSINT de forma que há simplesmente material demais, e se utilizam formas de "mineração de dados" automatizada para organizar as bases de dados. Os oficiais contemporâneos entendem tecnologia e nela são capazes, uma mudança generacional. Outra mudança é  aproliferação de sistemas de reconhecimento comercial, como o Google Earth. Estes sistemas não são de resolução ou tempo comparável aos sistemas sensíveis, mas ainda assim atraíram atenção e são usados como outros sistemas de OSINT.

Ainda que as fontes sejam abertas, há razões para tratar algumas delas como sensíveis, e proteger os relatórios finalizados, porque decisões são extrapoladas a partir destes relatórios. Outra questão é o *copyright*, e o fato de que OSINT também serve para reconhecer algo que os adversários querem esconder.

Mesmo considerando o baixíssimo custo de coleta de OSINT, há certos contras no mundo da inteligência ed fonte aberta, especialmente que pode incluir desinformação e falsidades em abundância. Fontes humanas mentem ou dizem mais do que sabem, imagens são ambíguas e interceptações sofrem de má tradução - a OSINT traz seus próprios problemas. Por isso analistas sempre estão buscando a pepita de ouro comparando múltiplas fontes, mas ela quase nunca aparece.

A paciência e habilidade são necessárias para encontrar a interpretação mais confiável. Nada é mais politizado ou parcial do que a blogosfera, e separar o joio do trigo é uma habilidade crucial.

Desinformação é um problema mais perigoso, envolvendo pequenas verdades em histórias falsas. Normalmente a desinformação é facilmente reconhecida por analistas de inteligência, mas não necessariamente pelos usuários.

Pode haver também o uso de esteganografia, ou o envio de mensagens secretas escondidas na mídia aberta. Esta técnica não é nova. Por fim, enquanto poucos países podem ter satélites espiões, todos utilizam imagens comerciais, inclusive para encontrar alvos e espionar sistemas militares.

Há aspectos importantes na contra-inteligência da OSINT. Os EUA disponibilizam um grande volume de informações, mesmo com seu sistema de controle de segredos nacionais, e cidadãos americanos podem requisitar qualquer informação abaixo de certo nível de segredo de acordo com o *Freedom of Information Act*.

A obtenção de OSINT por adversários pode ocorrer mesmo a partir das publicações abertas da própria CIA, em centenas de artigos sobre estudos de inteligência. Já há algum tempo, porém, Langley controla quais destes artigos podem de fato ser abertos ao público. O comitê de revisão negava certo conteúdo porque acreditava que confirmaria operações da CIA que não eram abertamente reconhecidas, mas certas vezes mesmo a ira do comitê não levava à censura.

Aprender sobre a CIA não é mais difícil, e há uma abundância de artigos precisos, ainda que o segredo de fontes e métodos seja bem mantido. O Congresso publica também estudos públicos que incluem questões de segurança e inteligência. O governo Bush tentou, sem sucesso, restringir a circulação deste tipo de material, criando então outras categorias, como "sensível" (para material não secreto, mas alegadamente sensível).

OSINT é, claramente, inteligência. Steele acredita que poderia mesmo substituir certas fontes sensíveis, ainda que seus números sejam difíceis de defender. A OSINT tem sido bem vista com frequência por oficiais de inteligêjcia desde a abertura do Open Source Center.

A OSINT de fato fornece informação, sobre adversários, que estes adversários podem não querer que tenhamos. Bem interpretada, pode ser tão esclarecedora quanto uma gente bem informado ou uma imagem nítida. O que importa, no final, é a habilidade de entregar bons julgamentos aos tomadores de decisão - e se a OSINT é capaz de ajudar a fazê-lo, ela vale o custo e o esforço de sua análise.