---
title: "Artificial intelligence on the battlefield: implications for deterrence and surprise"
author: Zachary Davis
documentclass: extarticle
classoption: twocolumn
pagestyle: plain
geometry: margin=3cm
indent: false
numbersections: true
fontfamily: crimson
fontsize: 12pt
output: pdf_document
header-includes:
	- \pagenumbering{gobble}
	- \usepackage[portuguese]{babel}
---
A inteligência artificial avançou sobre o campo da segurança nacional dos EUA a uma grande velocidade, por sua percepção como uma tecnologia revolucionária, sua absorção rápida pela economia, e as ambições de potenciais adversários.

# AI, Big Data e Machine Learning

Até o momento a comunidade de segurança nacional não tem uma linguagem comum para discutir as novas tecnologias. O termo "inteligência artificial" é usado para discutir uma miríade de fenômenos, assim como o genérico "*cyber*".

Na maioria das aplicações, AI trata de algoritmos de reconhecimento de padrões, que são "treinados" para associá-los a resultados desejados, incluindo nisto o processamento de texto e a inferência. É um imenso salto no reconhecimento de informação "enterrada", desde que se saiba qual a informação que se busca.

AI geral tenta recriar funções do cérebro humano. AI específica, embora muito significativa, está também muito distante de conseguir replicar a razão humana.

AI específica, porém, já está presente, com grandes aplicações nas ciências, até mudando padrões metodológicos antigos. No mercado, potencializou ferramentas de análise e outras áreas ricas em dados. Nesses casos, porém, é mais uma ferramenta de apoio e multiplicação de força do que uma tecnologia revolucionária. O aumento da interconectividade ilustrado pela IOT dá ainda outra oportunidade à revelação de *insights* escondidos pela AI.

# Aplicações militares e efeitos táticos e estratégicos

Como muitas tecnologias, a AI é carregada de potencial militar latente. Entre 2018 e 2019 os EUA iniciaram diversos comitês e ordens executivas sobre desenvolvimento e liderança em AI.

Para aplicações militares com análogos civis, a análise apoiada por AI já está em uso, mas são distintas daquelas de combate - que têm impactos táticos e estratégicos. Efeitos táticos são advindos de sistemas de armas e organização, e definimos efeitos estratégicos como aqueles capazes de causar a mudança do balanço de poder.

# Aplicações táticas

O processamento dos grandes volumes de dados envolvidos em operações militares é um nicho natural para a AI. O Projeto Maven, cuja missão inicial era localizar soldados do Estado Islâmico, teve implicações vastas envolvendo volumes colossais de dados heterogêneos que só podem ser explorados com o auxílio de AI.

O processamento veloz se traduz em duas vantagens militares - agilidade e alcance. A AI torna possível analisar condições de batalha dinâmicas em tempo real e atacar de forma otimizada e com menos riscos.

## Veículos onipresentes e oniscientes

A nova geração de veículos autônomos é de alta prioridade para aplicações militares da AI, assim como a guiagem de plataformas espaciais e submarinas - permitindo não apenas a navegação, mas formações complexas.

O gerenciamento integrado de batalha, comando, controle, comunicações e inteligência (BMC3I) é peça chave para encontrar e atacar baterias de mísseis, e portanto pode ser fundamental para enfrentar elementos das estratégias de negação de área (A2AD) da Rússia e China. BMC3I guiada por AI pode ajudar a guiar e coordenar esforços envolvendo plataformas múltiplas.

## Modelos e simulações

A AI aumenta o poder de simulações e ferramentas de estudo de emprego de armas nucleares e convencionais. Modelos de AI podem confirmar a confiabilidade do arsenal nuclear sem depender de testes nucleares, e o uso de modelos já é uma parte fundamental do design de quase todos os maiores sistemas de armas.

## Coleta e análise de inteligência

Com a abundância de fluxos de inteligência sendo coletados, a comunidade de inteligência tem o desafio da sobrecarga de dados. Este é um problema que pode ser enfrentado com redes neurais analisando conjuntos multimodais de dados buscando evidências de atividades específicas. É também possível utilizar o *machine learning* para combinar dados financeiros de fonte aberta com outras formas de inteligência buscando transferências ilícitas.

# Aplicações estratégicas

## Reconhecimento e ISR

Identificação de objetos é um ponto natural para o auxílio da AI. A *National Geospatial-Intelligence Agency* liderou a aplicação da AI para necessidades militares e de inteligência, mas identificação é apenas o início - inteligência, vigilância e reconhecimento (ISR) são a chave para informação situacional, que se torna cada vez mais crítica.

## Guiagem de precisão

A guiagem por AI torna possível localizar e atacar uma variedade de alvos estratégicos, como porta-aviões, mísseis móveis ou armas nucleares. Esta capacidade e percepções sobre sua existência poderiam romper a estabilidade da dissuasão - especialmente na existência de um ataque antiforças acompanhado da capacidade de abater qualquer retaliação remanescente, podendo erodir preceitos de dissuasão baseados na vulnerabilidade mútua.

## Defesa antimíssil

Avanços em guiagem e navegação por AI poderiam melhorar possibilidades para um grande número de sistemas de defesa estratégica e tática contra mísseis balísticos. A convergência de capacidades ofensivas e defensivas poderia, porém, reacender medos de um ataque-surpresa, e assim erodir a estabilidade estratégica.

## Cyber-AI

Como um domínio inerentemente digital, o "ciberespaço" atrai aplicações de AI, como nos algoritmos de mídia social. A disponibilidade de imensas quantidades de dados atrai sondagem, mapeamento e penetração por AI de sistemas de computadores, incluindo a descoberta de vulnerabilidades, identidades, relacionamentos e outras informações valiosas. De forma ofensiva, a AI poderia localizar indivíduos específicos para coleta, disrupção e desinformação. Ataques cibernéticos à estrutura de comando e controle poderiam ser catastróficos. Como capacidade ofensiva, a AI poderia também detectar estas intrusões e anomalias debilitantes em sistemas civis e militares.

# Consequências em potencial

## AI oponente

Não é possível ter os benefícios da AI e negá-los ao oponente. Os sistemas de negação de área (A2AD) russos e chineses, por exemplo, podem reduzir a confiança de aliados americanos nos sistemas dos EUA, e serem enfrentados com AI; mas mesmo a *percepção* do favorecimento da capacidade de primeiro ataque pode levar ao mau cálculo e à corrida armamentista. Quaisquer medidas devem levar a contramedidas que anulem vantagens iniciais.

## Fragilidade de dados

Sistemas de AI são vulneráveis a *inputs* falhos de dados, levando a decisões incorretas e injustas. A inteligência artificial pode, pois, agravar o problema do "lixo adentro, lixo afora", especialmente quando os dados não são curados antes de sua análise. Mesmos sistemas modernos como o Projeto Maven são facilmente enganados por dados confusos ou falhos. Com campanhas de engano e desinformação, estas falhas seriam ainda mais amplificadas, e mesmo quando os dados são sólidos a AI ainda "alucina" com objetos que não existem. Acidentalmente acertar os alvos incorretos poderia ter consequências estratégicas muito sérias.

## Manipulação de dados

O enfrentamento a muitos sistemas de AI pode ser simples. A manipulação de dados fornece muitas oportunidades de engano, e corromper dados de formas calculadas pode levar a pesadelos logísticos, má comunicação, confusão e erros devastadores. O problema da "caixa preta" da AI também significa que seria difícil perceber a manipulação de dados.

## Perda de qualidade

Para o bom gerenciamento de crises, nem sempre a decisão e execução rápida são o melhor caminho. A própria Crise dos Mísseis foi vista por conselheiros como um caminho sem saída à ação militar antes de sua solução diplomática. As vantagens de campo de batalha poderiam reduzir o tempo disponível à diplomacia para evitar a guerra e mesmo a confrontação nuclear - afinal, em sua forma atual, sistemas de AI de análise do espaço de batalha não incluem qualquer consideração a esforços diplomáticos, violando o princípio clausewitzeano da continuação da política.

## Sistemas de sistemas de sistemas

Sistemas de AI operam na base de *software* customizado para cada propósito. Não há um grande mecanismo para integrar sistemas operando em diferentes plataformas. Para empregar o ISR multi-domínio, é necessário integrar todo tipo de sensores, armas e comunicações muito diferentes, operados por agências, comandos e empresas diferentes, com diferentes autoridades, acessos e procedimentos. Aliados teriam ainda outros supersistemas diferentes.

## Alertas estratégicos requerem mais do que dados

A solução do desafio do alerta estratégico por meio de plataformas informadas por AI requer um sistema holístico de análise de ameaças que não se desenvolverá naturalmente, requerindo imensos esforços, e ainda que as novas técnicas sejam úteis, analistas precisarão ainda fazer julgamentos baseados em informação incompleta ou pouco confiável.

## Imprevisibilidade

A integração e operação conjunta de sistemas de AI levará a resultados imprevistos que podem ter consequências estratégicas. A interação entre diferentes sistemas pode ser incerta, levando a resultados desconhecidos, mesmo inexplicáveis, como a seleção dos alvos incorretos. Também não se pode prever como a AI convergirá com outras tecnologias, e que surpresas estratégicas podem estar envolvidas.

## Envolvidos

Os envolvidos no processo de tomada de decisão estão ficando muito numerosos, especialmente no que diz respeito à autoridade de tomada de decisão e hierarquias organizacionais. Com diversos sistemas de AI lendo o mesmo campo de batalha, cada um conectado a sua própria cadeia de comando, a *coordenação entre os humanos* envolvidos na decisão sobre um tema extremamente dinâmico e envolvendo dezenas de atores, como empresas, aliados, adversários, agências e culturas organizacionais se torna mais difícil. Cada humano envolvido influenciará como a AI contribui para objetivos separados e comuns.

## Manipulação da percepção pública

O uso de AI em mídias eletrônicas para manipular percepções públicas pode afetar a estabilidade estratégica, afetando também como os líderes reagem e decisões sobre escalação e pacificação de conflitos.

## Aproximações insuficientes

Decisões de guerra e paz não podem depender inteiramente de análises preditivas. Há diferenças fundamentais na forma como se usam dados para propósitos científicos, econômicos, logísticos e na *previsão do comportamento humano*. As previsões dos sistemas de AI em relação ao resultado de conflitos não são aceitáveis, ao menos nas margens de erro envolvendo questões de guerra e paz - e um otimismo excessivo em predições mágicas poderia levar a catástrofes. Não se pode esquecer que a imprevisibilidade humana está nos dados **e** na tomada de decisão, com amplas margens de erro.

## Parcerias público-privadas

Parcerias público-privadas determinam o futuro da AI, mas a guerra permanece responsabilidade do Estado. Inteligência artificial é acessada e utilizada além dos controles governamentais, e governos utilizam a *expertise* civil para desenvolver AI de uso militar. Competição entre países para buscar talento civil na nova tecnologia pode levar a crises estratégicas de contra-inteligência, propriedade intelectual e respeito por normas internacionais.

## Conflitos de interesse

Na prática, isso significa que muitos países usarão os mesmos especialistas, empresas e cadeias de suprimento para apoiar seus esforços militares em AI. Esta dinâmica já é evidente nos mercados digitais, onde grandes companhias acomodam práticas chinesas enquanto expressam oposição a projetos como o Maven - o governo americano, porém, não tem escolha além de depender do setor privado para desenvolver e implementar estratégias de AI, o que pode ter efeitos estratégicos caso prejudique a habilidade de competir por talento e capacidade.

# Alterações no cálculo fundamental da dissuasão

## Mudança de percepções

No topo da lista de aplicações estratégicas da AI está a ameaça de ataque surpresa. A possibilidade de encontrar e atacar alvos móveis reacende medos relativos ao primeiro-ataque incapacitante. Ainda que a lógica da dissuasão não se modifique, a mera percepção sobre sua mudança pode levar a uma variedade de contramedidas.

As contribuições da AI não substituem cálculos políticos - o ataque de Pearl Harbor foi um resultado de má interpretação do cálculo de risco do governo japonês, pois os EUA reconheciam a capacidade de Tokyo de lançar um ataque trans-pacífico. A responsabilidade permanece nos líderes - a possibilidade de um ataque desarmador ainda envolve riscos gigantescos. Ela ainda assim traz consigo um dilema clássico de segurança, que trará contramedidas daqueles ameaçados. 

## Perda da vulnerabilidade mútua

A combinação de excelente ISR com um escudo eficaz poderia tornar mais tentador um ataque desarmador, decapitador ou cegador. Esta revisão da lógica da dissuasão poderia ser muito desestabilizante, visto que a vulnerabilidade compartilhada e retaliação assegurada são pontos centrais da teoria da destruição mútua assegurada - daí a afirmação de Putin em março de 2018 de que suas novas armas eram imunes a qualquer sistema de defesa. Evitando as *percepções* sobre as capacidades antimíssil dos EUA, Putin engajou-se num esforço para preservar a MAD.

## Alterações regionais

Plataformas de ISR apoiadas por AI podem afetar a estabilidade regional. Aliados dos EUA estão avançando suas próprias capacidades no assuntos. Inicialmente, as capacidades do ocidente poderão fornecer opções para enfrentar os sistemas A2AD chineses e russos.

Em adição a benefícios táticos, o co-desenvolvimento de ISR multidomínio permite colaboração para enfrentar diretamente ameaças à segurança de aliados americanos na Ásia e Europa. O fortalecimento da dissuasão regional e dissuasão nuclear extrarregional reduz a motivação para assumir riscos e apoia interesses mais amplos. Aplicações que apoiem estes objetivos serão benéficas à estabilidade estratégica.

## Benefícios da competição

A competição global em AI já começou - há uma corrida armamentista em curso. Quaisquer vantagens podem ter vida curta conforme contramedidas e riscos aumentam. Estes não são problemas técnicos, mas modificadores da natureza da guerra. No momento o cálculo da dissuasão permanece estável.

# Riscos de consequências imprevistas

É possível especular sobre como os desenvolvimentos em AI mudarão a guerra e a estabilidade estratégica, mas as interações entre tecnologias poderão produzir duplos desconhecidos que não se pode prever, mas os principais riscos podem ser assim descritos:

+ Dados distorcidos podem levar sistemas de AI a tomar ações não intencionais, e dados podem ser distorcidos intencionalmente.
+ AI comete erros com uma frequência que pode ser inaceitável para decisões estratégicas.
+ A convergência de AI e do domínio cibernético pode trazer consequências imprevisíveis à estabilidade estratégica, como em ataques cibernéticos à NC3 apoiados por AI.
+ Um ritmo de batalha acelerado pelo ISR multidomínio pode impedir esforços diplomáticos.
+ Interações entre sistemas de AI de países diferentes podem produzir cálculos incorretos.
+ Convergências com outras tecnologias, como computação quântica ou EMPs, podem confundir ou distorcer as instruções.
+ A guiagem a alvos estratégicos como submarinos seria capaz de destruir a santidade da retaliação assegurada, e produziria efeitos muito desestabilizadores.

# O desafio maior

Mudanças na lógica da dissuasão e estabilidade regional não são novas nem necessariamente prejudiciais. Aplicações que apoiem forças nucleares aumentando capacidades de infraestrutura e logística reforçam a dissuasão aumentando a credibilidade das forças retaliatórias.

AI tática também pode apoiar a dissuasão estratégica, especialmente conforme a letalidade e agilidade do nível tático produz resultados que podem escalar ao nível estratégico. Os EUA e seus aliados ainda mantém superioridade convencional, e a AI pode estender estas vantagens e derrotar a A2AD russa e chinesa - e estes podem escolher uma escalação estratégica ao invés de concessões.

Para que as aplicações militares de AI avancem objetivos de segurança nacional, elas precisam ser integradas a uma estratégia mais ampla, que necessariamente reforce a dissuasão estratégica nos níveis regional e estratégico.