---
title: "Intelligence reform: balancing democracy and effectiveness"
author: Thomas C. Bruneau, Steven C. Boraz
documentclass: extarticle
classoption: twocolumn
pagestyle: plain
geometry: margin=3cm
indent: false
numbersections: true
fontfamily: crimson
fontsize: 12pt
output: pdf_document
header-includes:
	- \pagenumbering{gobble}
	- \usepackage[portuguese]{babel}
---
O analista de inteligência estratégica não tem tempo para conduzir pesquisas e testar hipóteses alternativas - o usuário que requisitá-lo quase certamente precisará de respostas imediatas. Por isso é necessário que a experiência, a pesquisa e o pensamento sejam passados à crise - e é aqui que o treinamento e a experiência são mais importantes.

A análise de inteligência é a atividade mais intelectualmente difícil e sofisticada de toda a comunidade de inteligência, sendo necessário ir além do que parece ocorrer e buscar o significado de dados ambíguos, inconsistentes, incompletos e contraditórios.

Dados inconclusivos são parte comum da análise de inteligência. Os tomadores de decisão precisam ser capazes de ver dados objetivamente e fazer julgamentos sem evidência conclusiva. Conectar os pontos não é fácil quando não se sabe se os pontos existem ou se devem ser conectados.

O propósito é tentar entender o que ocorre no mundo, discernindo fatos pertinentes de um fluxo infinito de informação. A essência da análise é informação e *insight*, derivada de conhecimento de caso preexistente, com o objetivo de alertar sobre crises, identificar ameaças, monitorar situações dinâmicas, esclarecer problemas e detectar tendências, ajudando o tomador de decisão a considerar opções e resultados alternativos.

# Fontes

O trigo do analista é uma mistura de todo tipo de informação, incluindo muita informação amplamente disponível (OSINT), bem como HUMINT, SIGINT, IMINT e MASINT. O volume é imenso, a alimentação é rápida e há sempre o ruído de informação contraditória ou imprecisa, bem como a desinformação intencional.

O caráter "de múltiplas fontes" reflete o fato de que raramente uma única fonte será completa o suficiente, e as fontes precisam ser complementadas e verificadas ao máximo. Abaixo dos grandes grupos jihadistas operam pequenas células, cujas operações só podem ser identificadas utilizando todo o conjunto de informação coletada para encontrar os planos de poucos indivíduos.

Ter múltiplas fontes é o ideal, não a regra, e mesmo múltiplas fontes podem enganar. A diferença entre a escrita de inteligência e a escrita acadêmica é que o analista de inteligência escreve antes de se sentir pronto para fazê-lo. O material precisa ser completo, com ou sem o tempo ideal.

# Dados crus e relatórios finais

A análise gera o produto final, mas o processo é um ciclo - a análise identifica lacunas, que pedem mais coleta, que pede mais análise. Os problemas enfrentados pelos usuários finais definem os requerimentos da coleta.

Antes da análise, certo processamento pode ser necessário nos dados brutos, como em decodificação e tradução de textos, e interpretação de imagens. Apenas depois de uma pré-verificação dos dados brutos eles se tornam objetos de inteligência. O pessoal envolvido no processamento pode ser visto como um conjunto de analistas, mas seu trabalho não é a produção de produtos finais de inteligência.

O termo "inteligência final" se refere a qualquer produto que tenha completado o rigoroso processo de correlação e verificação de múltiplas fontes, bem como passado por um processo de revisão. Se dá em diversas formas, e analistas são chamados para produzir algumas e todas.

*Inteligência atual* lida com eventos cotidianos e indicações de tendências. Os relatórios buscam significados, alertas e consequências de curto prazo, e são frequentes em forças-tarefa dedicadas a crises específicas.

*Inteligência estimativa* parte do que se sabe e busca o desconhecido, ou mesmo o incognoscível. Ela provém guias estratégicos para políticas de três a cinco anos no futuro, sugerindo padrões alternativos e produzindo análises informadas da possibilidade de certos resultados.

*Inteligência básica* compila dados de referência na forma de monografias (biográficos, geográficos, militares, econômicos), estudos, mapas, ordens de batalha e publicações.

Outros tipos de inteligência final incluem inteligência de alerta, inteligência para apoio operacional, focada na condução de operações específicas, e inteligência científica e técnica, que reportam avanços técnicos e características de sistemas estrangeiros incluindo armamentos. Nenhum destes produtos finais, porém, conclui o processo - sua produção é contínua envolvendo disseminação, *feedback* e outras partes de um processo dinâmico. O salto do analista na direção do desconhecido é constante - utilizar o julgamento e a experiência específica para desafiar os limites da incerteza.

# Abundância de informação

Durante a Guerra Fria, o problema era frequentemente a falta de informação, que era essencialmente secreta e de difícil obtenção. No século XXI o desafio está na abundância de informação aberta, um ruído que deve ser superado. Dados se multiplicam, e sua seleção e validação se tornam cada vez mais trabalhosas.

Os analistas, assim, precisam cavar mais fundo para encontrar melhores informações para os usuários. Recipientes de análise que já são bem informados precisam de relatórios particularmente bons. Até certo ponto, servem como seus próprios analistas - eles não precisam de lugares-comuns, mas de *insights* únicos relativos a problemas já bem compreendidos pelos usuários. Ademais, o analista precisa seguir o mantra da neutralidade e objetividade num esforço constante. Parcialidade sempre aparece, e o custo pago é em credibilidade.

# Primazia da escrita

Apresentações orais podem ser requisitadas, mas a maior habilidade do analista é sua escrita e pensamento claros. Enquanto acadêmicos escrevem para outros acadêmicos, analistas escrevem para leigos em potencial que não tem tempo para um estudo detalhado. O analista, portanto, precisa ser a ponte entre o generalista e o especialista.

Além disso, para atingir os níveis mais altos, o relatório precisa ser conciso. Uma página ou nada; três minutos ou nenhum. Não apenas escrever para ser compreendido, mas escrever de forma que a ambiguidade seja impossível. Um dos produtos mais efetivos pode ser um comentário de duas frases, seguido por uma atualização de dois parágrafos.

# Expectativas

Demandas e expectativas sobre o analista aumentam conforme tomadores de decisão não têm tempo para ler ou contemplar, e precisam de ajuda para lidar com os fluxos de informação. O número de usuários cresce. O que é escrito compete por atenção de múltiplas fontes. A chave não é inundar o usuário de informação, mas ser ágil, relevante e valioso, indo além do que já se sabe sobre um assunto já bem explorado pela mídia.

# Neutralidade

A prática tem se afastado dos métodos tradicionais de se afastar da política do tomador de decisão e mesmo do coletor de informação. Trabalhar em colaboração permite que o analista perceba de qual informação o tomador de decisão precisa, e coletores têm uma ideia melhor do que coletar. Hoje analistas sentam lado a lado com coletores de HUMINT.

Dar ao usuário o que ele quer sem se molhar em sua política é quase impossível. É necessário iluminar alternativas sem sugerir qual deve ser tomada, e a colaboração aumenta o risco de politização da inteligência. O centro da atividade ainda é, porém, dar a verdade ao poder.

Carmen Medina não defende a neutralidade, mas integridade, definida como uma ética profissional específica acompanhada de honestidade intelectual. É importante também perceber que os usuários *sabem* o que querem fazer. A inteligência é o argumento, não a razão. Ainda que os usuários "selecionem" alternativas que recebem da inteligência, é importante que o analista não "selecione" as alternativas que demonstra. A perda de credibilidade é fatal à carreira de análise.

# Reformas

A imensa falha de inteligência que não foi capaz de prever os ataques de 11 de setembro foi atribuída a alguns fatores: a ênfase na inteligência atual, a falha em reconhecer a atração da religião politizada, a desconsideração das proclamações de Bin Laden e de cooperação entre sunitas e xiitas, e a incapacidade de relacionar eventos na Ásia, no Oriente Médio e na Malásia e Indonésia, sendo a comunidade de inteligência organizada regionalmente.

O consenso é que os analistas haviam se tornados aversos ao risco, evitando falhas ao invés de imaginar surpresas. Inteligência mais imaginativa, porém, sempre encontra obstáculos:

*Clientite*, ou a tendência a se apaixonar pelo país que se estuda, é bem conhecida. *Espelhamento* é a assunção que outros fariam como você, especialmente quando acompanhado de etnocentrismo. *Mindset* é a tendência a avaliar informação nova de acordo com uma hipótese existente. *Groupthink* é a inclinação a reforçar interpretações com outros chegando às mesmas conclusões, o que pode levar a confiança exagerada. *Análise linear* presume uma projeção sequencial na qual cada evento flui logicamente ao próximo, e não permite o resultado inesperado. A análise linear leva a a uma lagarta diferente, mas para chegar à borboleta é necessária imaginação.

A comunidade de inteligência não acreditava que um ator racional enviaria mísseis a Cuba, e seu erro corrigido mostrou que se deve ser cético frente ao modelo do "ator racional". O tomador de decisão não viu a ação como irracional, e é importante sair da mente "ocidental" para perceber motivos e políticas de líderes estrangeiros. A conclusão de que Hussein tinha armas de destruição em massa foi uma tempestade perfeita de *mindset*, *groupthink* e análise linear.

# Padrões

Análise tem muito a ver com o reconhecimento de padrões. Tomadores de decisão insistem que querem projeções de longo prazo, mas sua atenção sempre se volta ao aqui e agora. O fato de que eventos globais são reportados pela mídia constantemente contribui para uma situação de crise perpétua, que precisa de respostas imediatas a tudo. O fato é que usuários precisam de inteligência atual e de longo prazo, e a falta de uma ou outra torna o conjunto de produtos incompleto.

# Riscos ocupacionais

O erro é parte comum da atividade de inteligência. Falhas de inteligência não são apenas inevitáveis, são naturais. Não importa quão incompleto um julgamento possa ser, ele é esperado e precisa ser feito. Não há reorganização capaz de reparar erros de inteligência, porque o problema é a incerteza em si. Este é um custo intrínseco à atividade. Frequentemente se acerta, porém, e constantemente a inteligência prova seu valor - melhor produzida por analistas que deixam seus preconceitos na porta.

Os problemas acima continuarão existindo, mas novos esforços de reorganização e treinamento são sempre bem vindos. O treinamento continua ao longo da carreira de um analista, e a profissionalização enfatiza o uso de múltiplas hipóteses e interpretações alternativas.

Personalidade e temperamento são também importantes, sendo necessário trabalhar com prazos curtos. É necessário mergulhar em montes de dados e conceitualizar conhecimento substantivo a partir deles, contribuindo substancialmente à segurança nacional numa profissão fascinante.