---
documentclass: extarticle
pagestyle: plain
geometry: margin=3cm
indent: false
numbersections: true
fontfamily: cormorantgaramond
fontsize: 14pt
output: pdf_document
---
# Geografia total, história global

É comum afirmar que a exploração geográfica está quase terminada, e a geografia deve agora ser direcionada para a investigação intensiva e a síntese filosófica. O fim do século XIX foi o fim de uma grande época histórica não apenas pelo fim das descobertas, mas pelo avanço da ciência.

A partir de 'hoje', no que o autor chama de "época pós-colombina", vê um sistema político novamente fechado, oposto à expansão europeia sem resistência significante da "época colombina" - pois explosões de forças não seriam mais dissipadas num entorno "bárbaro", mas *ecoariam* nas mais longínquas partes do globo. Relaciona a isso a mudança da *busca pela expansão* pela *busca pela eficiência*.

Vê essa situação como a primeira oportunidade de correlacionar a geografia "total" com a história "geral", buscando certa causalidade geográfica sobre a história universal, com o objetivo de colocar em perspectiva certas forças competidoras na arena mundial - mostrar a história humana como parte da vida do organismo mundial. Não nega a agência do homem, nem deseja prendê-lo em materialismo ou determinismo, mas estudar o controle da natureza sobre tal agência.

Mackinder vê a história da europa como subordinada à história da Ásia, considerando que a consciência das nações europeias se formou apenas resistindo a invasões asiáticas e outras invasões externas. Nega a coincidência simplista entre a Rússia europeia e a planície do leste europeu, destacando a diferença entre o norte de floresta e a estepe sul russa - Moscou ao norte, linha divisória que se estende até o centro da europa peninsular.

Hoje o cultivo eliminou em grande parte esta distinção, que no passado coagiu em muito o poder humano - a Rússia e Polônia estavam inteiramente estabelecidas nas clareiras da floresta do norte, e os nômades turanianos (hunos, ávaros, búlgaros, magiares, khazares, patzinaks, cumans, mongóis e kalmuks) dominavam a estepe e investiam sobre a floresta. Toda a história da europa pode ser descrita como resultado dessas incursões, inconscientemente moldando as nações europeias ao lutar ombro a ombro contra os "nômades", mediar suas negociações e interagir com o resultado de suas invasões.

Um poder rival era detido pela potência naval escandinava, que penetrava continente adentro pelos rios. Os povos continentais, presos entre o poder naval escandinavo e o terrestre dos nômades asiáticos. Esta pressões foram estimulantes, não esmagadoras - a Inglaterra e França se formaram no combate contra o invasor escandinavo, a Europa Central contra o invasor nômade.

Aqui o autor considera o Velho Mundo em sua totalidade, o supercontinente afroeuroasiático. Dois terços da população do mundo residem e residiam em regiões relativamente costeiras, possivelmente por razões climáticas. Por esta mesma razão a fronteira sul da África era o Saara, não o Cabo, considerando a vastidão inabitada do grande deserto.

Na eurásia, destaca que os grandes rios não são úteis para a comunicação com o mundo exterior, com o Volga, o Amu-Dária e o Sir Dária desaguando em lagos salgados; e o Obi, o Ienissei e o Lena em oceanos congelados do norte; e o Tarim e o Helmand desaparecendo nas areias no deserto. Vê a eurásia, portanto, como uma estepe isolada fornecendo extensos e escassos pastos, com nenhuma extensão de água advinda do grande oceano, ideal para populações nômades domesticadoras de cavalos e camelos. Ao norte, limita-se numa faixa de florestas e pântanos subárticos; no leste e no oeste por grandes florestas.

As hordas que no século XIV caíram sobre a Europa se reuniram nas altas estepes da Mongólia - seu estrago, porém, foi apenas um eco distante da grande movimentação com os nômades de Genghis Khan. A Horda Dourada ocupou a estepe de Kipchak, do mar de Aral; e a outra horda desceu entre o Cáspio e o Hindu Kush, dentro da Pérsia, Mesopotâmia e Síria, fundande o domínio de Ilkan. Uma terceira horda penetrou no norte da China. A Índia foi protegida por algum tempo pelo himalaia, mas posteriormente foi também invadida. Esta mesma região viu outros empreendimentos similares, como o dos turcos seljúcidas cinco séculos antes, na região dos cinco mares (Cáspio, Negro, Mediterrâneo, Vermelho e Pérsico); e as próprias Cruzadas na violenta zona de encontro do Oriente Médio como reação às pressões asiáticas.

Esta enorme *heartland* tem quatro grandes regiões, que coincidem com as antigas quatro grande religiões - budismo, bramanismo, maometismo e cristianismo: as terras monçônicas (subcontinente indiano e sudeste asiático), a Europa regida pelas chuvas do Atlântico e o Oriente Próximo, terra dos cinco mares, desprovida de umidade e escassamente povoada, compartilhando das características tanto da faixa marginal quanto da área central da Eurásia.

Note-se que o Oriente Próximo está ao alcance dos poderes marítimos por seus grandes golfos e rios marítimos: o istmo de Suez era o ponto mais fraco das civilizações antigas, por dividir o poder marítimo em oriental e ocidental, conforme os povos das estepes tratavam os planaltos do Irã e Ásia menor como postos avançados para atacar a Índia (pelo Punjab), o Egito (pela Síria) e a Hungria (pelo Bósforo e Dardanelos). Viena, na porta da Europa interior, viu seus próprios ataques. Distingue-se aqui a diferença entre o poder sarraceno e turco sobre o Oriente Próximo. O poder sarraceno era fundamentalmente talassocrático - baseado na navegação costeira. O poder turco, em seu início, que subjugou o poder sarraceno, era terrestre e advindo do coração da Ásia.

A descoberta do cabo da Boa Esperança diminuiu a vantagem estratégica da posição central dos nômades. A época colombina dotou os europeus de maior mobilidade, acessando o grande oceano. Isso inverteu as relações entre Europa e Ásia. Define, por fim, as "ilhas exteriores" do crescente insular como bases exteriores e insulares para o poder marítimo e o comércio, inacessíveis para o poder terrestre da Eurásia. Este poder ainda existe, materializado nos cossacos organizados da Rússia, o poder russo expandindo-se para a Sibéria, a Comunidade Polonesa, etc.

Ressalta a contínua oposição cultural entre latinos e gregos - materializada, hoje entre teutões e eslavos, diante da falha romana em latinizar os gregos. Assim, o poder terrestre moderno é distinto, também, na cultura.

A Rússia emergiu em segurança de sua anterior reclusão nas florestas setentrionais com a emergência dos cossacos[^1]. Com a migração eslava para o sul, Odessa ascendeu com a velocidade de uma cidade americana no século XIX. 

[^1]: N.E.: Imagino que o que o autor quis dizer aqui foi a consolidação dos meios de poder terrestre e mobilidade, com referência à cavalaria cossaca, e não ao hetmanato cossaco da região norte ucraniana.

Mais recentemente, as ferrovias costeiras alimentaram o poder marítimo, e as grandes ferrovias transcontinentais modificaram e incentivaram o poder terrestre.
O tráfego oceânico, barato, manipula mercadorias quatro vezes; o tráfego por ferrovia, duas. Os carvões ingleses e alemães, desta forma competem a caminho da Lombárdia.

# A região pivô da política mundial

O autor infere, das considerações anteriores, que esta grande eurásia, mais especificamente a grande estepe do centro do mundo, a região pivô da política mundial, inacessível às embarcações da antiguidade, dominada por nômades e hoje coberta por grandes ferrovias. Ocuparia, no mundo todo, a posição estratégica de centro que a Alemanha ocupa na Europa central; pode atacar e ser atacada por todos os lados. Desfazer-se do Alasca teria sido estrategicamente sólido, diante da política russa de não possuir no além-mar, focando-se na vantagem da dominação da *heartland*. 

Descreve o crescente interno ou marginal: Alemanha, Áustria, Turquia, Índia, China; e o crescente interno ou arco exterior, com Grã-Bretanha, África do Sul, Austrália, os Estados Unidos, Canadá e Japão. Prevê a divisão do mundo no oceano Atlântico.

Analisa com receio a possibilidade do Estado-pivô, uma aliança entre Alemanha e Rússia, o que permitiria vastos recursos para a construção de uma grande frota. Talvez seja essa a ideia subjacente da frente militar britânica sudeste, do Cabo à Índia: negar a concentração do Estado-pivô em embarcações, opondo a ele exércitos a partir de cabeças de ponte variadas noo crescentes insular e interior.

Menciona o desenvolvimento das vastas potencialidades da América do Sul, podendo fortalecer os Estados Unidos ou separar Berlim da política de pivô se a Alemanha pudesse desafiar a doutrina Monroe. De um ponto de vista geográfico, o equilíbrio de poder, portanto, não será material, mas circularão o Estado pivô.

Os fatores geográficos, ainda que **certamente** não os únicos, são os mais estáveis e portanto mais calculáveis que os humanos. Prevê que seus cálculos, nesse contexto, possam se aplicar tanto à história quanto à política do presente; e que a marcha imperial para o oeste foi uma breve retação da área pivô para se concentrar em suas margens sudoeste e oeste. Relaciona os orientes Próximo, Médio e Extremo ao equilíbrio instável das potências interiores e marginais.

Conclui com o seguinte: a substituição da Rússia no domínio da estepe não tenderia a reduzir o significado geográfico da posição pivô. Se a China o fizesse, por exemplo, somaria ao domínio terrestre da estepe sua grande frente oceânica, uma vantagem que, até a data da publicação, os russos não haviam podido consolidar.